Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Измерение агрессии. Измерить агрессию – непростая задача. Самые надежные данные о поведении животных мы получаем, наблюдая за ними в естественной среде обитания, к которой они адаптировались в процессе эволюции. Но когда дело касается нас самих, это затруднительно, потому что в процессе эволюции нашего вида нам не приходилось жить в тесноте, ежедневно контактировать с незнакомцами, проводить большую часть времени в классе или офисе, торчать в тендере или обедать в Макдоналдсе. Более того, сообщения очевидцев об акте агрессии могут быть необъективными, особенно если свидетель сам принимал в нем участие. Одним из способов частично решить эту проблему является использование множества различных источников, например, показаний коллег. а в случае изучения поведения детей, родителей и учителей. Разумеется, можно проводить эксперименты в лаборатории, где агрессию получится оценивать более объективно, заодно осторожно меняя уровень гормонов или характер провокаций. Но зачастую остается неясным, как экстраполировать поведение людей в такой искусственной среде на их поведение в реальном мире. В какой-то степени эти сложности можно преодолеть, изучая насильственные преступления. Хотя в целом статистические данные о преступности различаются по степени надежности, Насильственные преступления обычно регистрируются точнее всего. Преступления не всегда раскрываются, однако уровень раскрываемости насильственных преступлений намного выше, чем менее серьезных правонарушений. Это особенно справедливо в отношении убийств, информация о которых реже бывает предвзятой. Драку, не закончившуюся летальным исходом, сложно ошибочно зарегистрировать как убийство, а убийство почти невозможно скрыть. Статистика насильственных преступлений также полезна для оценки эволюционной основы, половых различий в проявлении агрессии, поскольку нам доступны данные по разным регионам, культурам и временным периодам. Однако такая статистика дает лишь ограниченное представление о реальном положении дел, поскольку касается только самых крайних форм физической агрессии. Это все равно, что рассматривать только максимальные показатели роста. Если среди 100 людей ростом выше 210 см, вам попадется хотя бы одна женщина, считайте, что повезло. Более 99,9% людей, чей рост превышает 210 см, это мужчины. Согласитесь, огромная разница. Но если рассматривать половые различия в области среднего роста, данные мужчин и женщин будут перекрываться в куда большей степени. Из 100 людей ростом более 165 сантиметров женщин будет примерно 22. По сравнению с различиями в максимальных показателях, половые различия в росте, близком к среднему, гораздо менее значительны. Половые различия в проявлении агрессии, как и во многом другом, подчиняются аналогичным закономерностям. Большинство людей никогда не совершают убийства и не наносят тяжких телесных повреждений, но многие мужчины и женщины хоть раз кого-то толкали. применяли словесные угрозы или бросались предметами в другого человека. Эти широко распространенные агрессивные действия, как правило, не попадают в статистику преступности, а различия между мужчинами и женщинами здесь гораздо меньше, чем в случае насильственных преступлений. С учетом всех этих оговорок, давайте обратимся к печальной реальности и рассмотрим крайние случаи агрессии. Издавна и повсеместно мужчины убивают, а также совершают физическое и сексуальное насилие гораздо чаще, чем женщины. Мужчины ответственны за 90-95% всех убийств в мире, и чаще всего они убивают других мужчин. Женщины, которых они убивают, Это обычно их жены-партнерши, бывшие жены или бывшие партнерши. Когда мужчина убивает женщину, его мотивом часто является ревность. Он убивает в наказание за уход или за то, что он воспринимает как неверность. Возможно, вы задаетесь вполне логичным вопросом. Каков эволюционный механизм того, что мужчина убивает свою жену или партнершу? Разве это не противоречит теории, утверждающей, что он должен быть крайне мотивирован на ее защиту? Дело в том, что мужчины, которые физически запугивают жен и партнерш, принуждая их к сексуальной и эмоциональной верности, могут убить. переусердствовав с попытками доказать достоверность своих угроз. Вот как это объясняют Мартин Дейли и Марго Уилсон, видные исследователи эволюционных основ внутрисемейных убийств. Мужчины стремятся контролировать женщин различными способами и с переменным успехом, в то время как женщины стремятся противостоять принуждению и отстаивают свой выбор. Такое состязание— это всегда балансирование на грани и убийства супругов любого пола могут считаться промахами в этой опасной игре. Статистика других насильственных преступлений не столь точна, как статистика убийств. В частности, случаи изнасилования часто замалчиваются и не приводят к возбуждению уголовных дел, а юридические определения этого деяния сильно различаются. Вне зависимости от формулировок, женщин по обвинению в изнасиловании не задерживают практически никогда. Но какими бы ни были точные цифры насильственных преступлений, очевидно, что мужчины лидируют во всех категориях. Если считать статистику задержания отражением состава всей совокупности преступников, получается, что в США мужчины совершают 80-85% насильственных преступлений. Эти результаты примерно одинаковы для всех стран мира, хотя процентные показатели в разных странах могут различаться. Мужчины совершают около 90% умышленных нападений с нанесением телесных повреждений, но только около 80% краж, когда кража сопряжена с большим физическим риском, например, если это угон машины или проникновение в жилище, то доля мужчин будет выше. Если преступление не сопряжено с физическим риском, вроде подделки чеков или растраты, доля женщин оказывается выше, чем в случае насильственных преступлений. Во всем мире мужчины составляют примерно 70% от общего числа мошенников, со значительными колебаниями в разных культурах. Половые различия в общемировых показателях преступности. Чем более рискованным, экстремальным и жестоким является насилие. Тем больше оказываются половые различия и выше доля правонарушителей мужского пола. Психолог Джон Арчер, один из ведущих мировых исследователей агрессии, пишет. Существует разница в склонности мужчин и женщин доводить агрессию до опасного уровня. Мужчины могут в конечном итоге столкнуться с противником лбами или убить, в то время как женщины с большей вероятностью ограничатся гневными взглядами и воплями, тычками, пинками или пощечинами. По всей видимости, высокий уровень мужской агрессии давно является характерной чертой человеческой природы, восходя еще к нашим далеким предкам. Окаменелые черепа часто несут следы насильственных действий. Трещины и отверстия, которые, как считается, появились в результате нападений других людей с использованием дубин, камней или копий. Этот тип повреждений гораздо чаще встречается на мужских черепах, чем на женских. Для сохранившихся до наших дней популяций охотников-собирателей половые различия в количестве совершаемых убийств сопоставимы с таковыми для остального человечества. Мужчины совершают почти все убийства, причем убивают они в основном других мужчин. Агрессия и половой отбор. У большинства видов не все самцы имеют одинаковый доступ к фертильным самкам. То, что в репродуктивном, а значит, и в эволюционном соревновании есть победители и проигравшие, это просто факт жизни. Уиздам 11, благородный олень из предыдущей главы, победитель с огромным отрывом. И чем больше он выигрывает, тем больше проигрывают его соперники. Фертильных самок не так уж много. А вот самки в подобные игры на выбывание не играют. Хотя они могут конкурировать за ресурсы, которые влияют на репродуктивный успех, например, за еду, бороться между собой за партнеров им не нужно. Это была бы рискованная стратегия с небольшой выгодой. Самки других видов, например, людей конкурируют за партнеров, но их конкуренция, как правило, менее физически рискованна, чем у самцов. Часто, хотя, и не всегда физическая агрессия сулит самцам такие эволюционные преимущества, которые недоступны для проявляющих агрессию самок. Если самцы задействуют агрессию, чтобы добиться спаривания и исключить доступ к самкам других самцов или чтобы удержать самок возле себя, то сила полового отбора благоприятствует сохранению генов, которые способствуют такому поведению. Есть ли доказательства того, что мужчины эволюционно приспособлены к потенциально жесткой конкуренции за партнерш с другими мужчинами? Их довольно много. Мужчины крупнее и сильнее женщин. Максимально агрессивны на пике репродуктивных возможностей и склонны к большему физическому риску, например. Гораздо больше молодых мужчин. Чем женщин погибает в автомобильных авариях и тонет в водоемах. Мальчики, подобно другим молодым самцам-приматам, чаще, чем девочки, участвуют в силовых играх, что является полезной подготовкой к реальной физической конкуренции впоследствии. В жестких контактных видах спорта, таких как смешанные единоборства и бокс, мужчин подавляющее большинство, причем повсеместно, от Африки до Азии и Америки. Любители жестоких видеигр тоже в основном мужчины, и они же гораздо чаще, чем женщины, воображают себя участниками конфликтов с другими. Готовность применить насилие имеет свою цену, и платить порой приходится собственной жизнью. Эволюция будет поощрять агрессивное поведение только в том случае, если оно связано с репродуктивной выгодой, перевешивающей издержки от телесных повреждений. Если мужчины приспособлены эволюции соревноваться с другими мужчинами, следует ожидать, что одни окажутся в борьбе за успешное размножение победителями, как олень уездом одиннадцать, а другие проигравшими. Репродуктивный же успех женщин должен, напротив, быть примерно постоянным. В реальности именно это мы и наблюдаем в самых разных человеческих сообществах, за немногочисленными исключениями. Мужчины больше, чем женщины, различаются по количеству потомков, которых они оставляют после себя. В современных странах Запада эта разница в репродуктивной дисперсии между полами может быть относительно небольшой, но в традиционных обществах, таких как охотники-собиратели, ачи в Парагвае, или земледельцы-скотоводы-кипсяги в Кении, она оказывается весьма значительной. Наконец, в полигенных обществах, где небольшая доля мужчин имеет от двух жен, дистанция между победителями и проигравшими в эволюционном смысле оказывается еще больше. В ходе полового отбора животные приспосабливаются к конкуренции за спаривание, а тестостерон, координируя связанные с размножением физиологию и поведение. помогает самцам использовать преимущества этих адаптаций. Нет никаких оснований полагать, что у вида Homo sapiens эти механизмы загадочным образом отключились, даже не вдаваясь в подробности того, каким образом T регулирует агрессию у мужчин. У нас есть веские основания считать, что он является важным фактором, объясняющим половые различия в агрессивном поведении. Мужчины, самцы, шимпанзе и папаши-овсянки. В отличие от благородных оленей, колючих игуан и певчих овсянок, наши ближайшие человекообразные родственники, шимпанзе, способны к размножению в любое время года, как и более игривые и мирные бонобо, которые вместе с шимпанзе являются нашей ближайшей невымершей роднёй. Когда поблизости нет фертильных самок, семеники оленей, ящериц и овсянок подолгу не функционируют, что позволяет самцам большую часть года жить относительно мирной и бесполой жизнью. Но яички мужчин и взрослых самцов в шимпанзе не выключаются. Эти парни должны быть постоянно готовы к спариванию и конкуренции и в то же время избегать издержек поддержания слишком высокого уровня Т. В итоге их семеники всегда на готове. Они вырабатывают достаточно ТИ, чтобы производить много сперматозоидов и поддерживать вторичные половые признаки, такие как мощные мышцы и склонность к дракам Но в любой момент могут увеличить синтез гормона, чтобы справиться с обострением конкуренции, если того потребует ситуация. У людей, шимпанзе и других животных, размножающихся круглый год, производство тактивируется несезонными сигналами, а в ответ на угрозу со стороны других самцов. При этом самцы, шимпанзе больше угрожают друг другу и дерутся, если рядом есть самки, у которых близится период, когда они способны зачать детеныша. Самец-шимпанзе смотрит на самку с половым набуханием. Самки-шимпанзе сигнализируют о своем фертильном состоянии с помощью полового набухания, большого мясистого вздутия сзади. Самка, подающая столь явный сигнал, сексуально привлекательна для самца. Результаты исследования, проведенного Мартином Мюллером и Ричардом Ренгемом в Каньеваре в Уганде, где я наблюдала за шимпанзе перед поступлением в аспирантуру, показывают, что тестостерон у взрослых самцов шимпанзе поднимается до самого высокого уровня, когда самки находятся в фертильном состоянии. Такая же закономерность отмечается у благородных оленей, певчих, овсянок и колючих игуан. Уровень T— агрессия и сексуальное поведение. Все это увязано с фертильностью самок и стремлением соревноваться за право на спаривание или ресурсы, необходимые для его достижения. Однако у женщин овуляция скрыта. Иными словами, они не сигнализируют о своей фертильности с помощью временно раздувшейся задницы, непреодолимо привлекательного сексуального запаха или внезапного откровенного заигрывания. Хотя есть некоторые данные, свидетельствующие, что мужчины могут подсознательно улавливать в женщине незначительные изменения запаха или манеры держаться, связанные с эвуляцией. Вместо этого женщины находятся на пике сексуальной привлекательности на протяжении всего репродуктивного возраста, не афишируя, в какой именно момент они могут забеременеть. Это помогает объяснить, почему мужчина, в отличие от большинства других самцов млекопитающих, остается с женщиной, даже когда та не может иметь детей, но это отдельная история. Скрытая овуляция— одно из наших важных отличий от шимпанзе. а также от 95% других млекопитающих. Еще одно отличие состоит в том, что у людей дети с большей вероятностью выживают и преуспевают, если отцы о них заботятся. Это объясняет, почему многие мужчины вкладывают время и энергию в своих детей. И как и у певчих овсянок, уровень «ту наших пап» имеет тенденцию снижаться, когда они находятся в стабильных отношениях и заботятся о своем потомстве. У мужчин связь между изменениями уровня. Ты поведением не настолько прямая, как у самцов других животных. Но данные исследований подтверждают, что снижение уровня Т помогает им переключить внимание с соперников и поиска новых сексуальных контактов на жену и детей. СОСТИЗАНИЯ ЗА СТАТУС С эволюционной точки зрения, насилие имеет смысл применять только тогда, когда выгоды от него выше издержек, оно является крайней мерой. Как слабый, так и сильный выигрывает от такого положения вещей. Когда любое животное заранее знает о своих шансах успешно противостоять другому животному, о том, кто из них должен отступить, а кто сопротивляться или бросить вызов. Подобная система отношений максимально снижает количество реальных стычек, при этом каждая особь знает свое место, понимает сигналы, подсказывающие, когда нужно быть почтительным, а когда дерзким, и соответственно реагирует на них. Это позволяет группе животных пользоваться преимуществами совместного проживания, воспитывая потомство, добывая пропитание, предаваясь безделью, защищая территорию, занимаясь сексом и при необходимости сотрудничая друг с другом. Другими словами, речь идет о статусной иерархии. Помните стычку Деймона Ферлесса с пьяным в вагоне метро? Это типичный пример вспышки насилия между мужчинами, Довольно банальная перепалка набирает обороты, ни одна из сторон не отступает, и, наконец, в ход идут кулаки. Могло быть, и хуже? Убийства мужчин нередко начинаются похожим образом. Но могло быть и лучше. Огромное число подобных конфликтов быстро стихают. Получается, двое мужчин подрались ни за что. В каком-то смысле так и есть. Предмет их ссоры не был материальным, как, скажем, мешок с золотом или территориальные границы. Но, с другой стороны, нет. Они дрались из-за чего-то хоть и нематериального, но чрезвычайно важного социального статуса. Чем больше уважения и почтения окружающие проявляют к человеку, тем выше его социальный статус. Тот пьяный нарушил правила, которые соблюдают представители среднего класса с высоким статусом, вроде Ферлесса. Не орать, не брониться и не пугать других пассажиров. И уж точно не приближаться при этом к моей жене. Подобные иерархические лестницы есть у многих приматов. Завоевать или сохранить высокий статус можно не только благодаря социальным навыкам и способности создавать коалиции, но и с помощью демонстрации готовности к насилию. А в тех ситуациях, когда самцы используют агрессию, чтобы добиться доминирования, статусная иерархия помогает снизить интенсивность и частоту стычек. То, что члены сообщества знают свое место и сигнализируют об этом доминирующим особям, Шимпанзе в этом случае духают. Означает, что нет необходимости выяснять отношения всякий раз, когда возникает конфликт. Всем известно, кто, скорее всего, победит в драке за фертильную самку или лучшее место кормления. Но несоблюдение правил требует от тех, кто выше по статусу, принимать меры, так как они заинтересованы в сохранении статус-кво. В конце концов, они получают не только лучшую еду, спальные места, деньги или власть. Они также получают самок для спаривания и побеждают конкурентов в борьбе за передачу генов будущим поколениям. Так почему Ферлес ввязался в драку с пьяным пассажиром? Стоило ли так рисковать, вступая в конфликт с незнакомцем, которого он больше никогда не увидит? Ведь его положению на социальной лестнице ничто не угрожало. Пьяный дебошир не мог лишить его работы и уж тем более жены. Почему Ферлис просто не отвернулся? Ответ, предположительно, кроется в нашем далеком прошлом. Ведь Хоумул в Сейпиэнс эволюционировал в социальной среде, которая мало походила на сегодняшнюю. Оценки, основанные преимущественно на наблюдениях за современными охотниками-собирателями, свидетельствуют, что в среднем тогдашние сообщества имели численность около одной тысячи людей, причем по меньшей мере половину из них составляли дети. Внутри таких сообществ, объединенных общей территорией, языком и обычаями, люди жили в непостоянных поселениях небольшими группами, состоящими в среднем из пятидесяти и лишь изредка из более чем триста человек. Таким образом, необходимость общаться с незнакомцами— новая черта современной среды обитания человека. Прежде каждый член сообщества знал всех остальных. Мужчины понимали свой социальный статус не только в пределах поселения, но и вне его, в рамках всего сообщества, относительно сотен мужчин, с которыми они часто взаимодействовали на протяжении всей жизни. Подобное отсутствие анонимности означало, что определенные поступки имели повсеместные и долговременные последствия для репутации. Если, например, спасать перед равным по силам соперникам, это могло снизить с трудом завоеванный статус. Несмотря на то, что в вагоне было полно незнакомых людей, Ферлис и его противник отреагировали так, как вынуждала их эволюционная история и тестостерон, как будто они были охотниками-собирателями, обязанными подтверждать свой статус и не имеющими возможности выйти как ни в чем не бывало на следующей остановке. Быстрые изменения уровня Т. По сравнению с женщинами, мужчины подвергаются воздействию больших концентраций. Т в утробе матери, в раннем младенчестве, в период полового созревания и на протяжении большей части взрослой жизни. В процессе эмбрионального и пубертатного развития тестостерон настраивает мозг и тело мужчины так, чтобы во взрослом возрасте он мог реагировать на высокий уровень этого гормона. ТИ позволяет мужчинам распределять свою энергию таким образом, чтобы преодолевать характерные именно для них ограничения, мешающие размножению, то есть чтобы искать и удерживать партнерш уровень. то у мужчин обычно меняется в течение дня, снижаясь к вечеру по сравнению с утренними показателями на 40, 50 процентов или более. Кроме того, он ритмично повышается и падает с каждым новым выбросом из семянников, порция T отправляется в кровоток примерно каждые 60-90 минут. Но у многих самцов-животных, включая и мужчин, уровни тмогут меняться и еще быстрее, в течение нескольких минут, в ответ на социальные взаимодействия, имеющие отношение к размножению. Смысл этих социально обусловленных колебаний Ти, по-видимому, состоит в том, чтобы вызывать у самца адаптивную, то есть такую, которая в нашем эволюционном прошлом увеличила бы шансы на репродуктивный успех, реакцию на текущие и будущие социальные ситуации, связанные со спариванием и конкуренцией за статус. Следует ли ему вести себя смело и горделиво или испуганно и покорно, сражаться или бежать? Когда ситуация наколена, он не может взять паузу и взвесить все за и против конфликта с конкретным противником. И тут на помощь приходит Т, уровень которого меняется таким образом, чтобы помочь мужчине мгновенно оценить шансы на успех в предстоящей схватке, а значит, увеличить вероятность адаптивной реакции. Такие краткосрочные изменения уровня те наблюдались у мужчин как в экспериментах, так и в естественных условиях, в частности, во время спортивных состязаний, которые являются самой распространенной формой мужской конкуренции в наши дни. На первый взгляд может показаться, что футбольный или боксерский матч не влияет на брачные перспективы участников. Но спорт дает возможность проверить и повысить свою конкурентоспособность, создать коалиции и в конечном счете подняться выше в социальной иерархии. Победители и проигравшие. 17 июля 1994 года на стадионе Rose Bowl В Посадине, штат Калифорния, команды Италии и Бразилии встретились в финальном матче— крупнейшего спортивного события на планете, чемпионата мира по футболу. Это событие вдохновило специалистов в области поведенческой эндокринологии из Университета штата Джорджия на интересный эксперимент. Вооружившись пробирками и анкетами, они распределились перед матчем по городу. Найдя в пиццерии итальянских болельщиков, а в баре— бразильских, они убедили некоторых из них сдать пробы слюны да и после матча. Всё это было частью простого эксперимента по определению уровня тестостерона. Спустя 90 минут после начала матча ни одна из команд так и не забила гол. Что ж, такое в футболе случается. Дополнительное время тоже не принесло результата, поэтому была назначена серия пенальти. Мир затаил дыхание, и игроки каждой из команд начали по очереди бить поворотом друг друга. Так кто же победил? Исследователи могли бы это выяснить, просто сравнив уровни тестостерона в пробах слюны. У бразильских болельщиков он остался прежним или повысился к концу игры, а у итальянцев резко упал. Бразилия стала чемпионом. Аналогичные результаты показали и другие исследования. Перед соревнованием уровень ти повышается как у будущих победителей, так и у проигравших, но у победителей он дольше остается повышенным. Подобные изменения отмечались у участников даже тех соревнований, которые не связаны с атлетическими видами спорта, например, по шахматам и компьютерным играм. Хотя этот эффект регулярно фиксируется у людей и животных, его величина бывает очень разной. На то, в какой мере уровень териогирует соперничество, влияют многие факторы, в том числе условия эксперимента скажем, проводится ли он в лаборатории или в реальном мире. Заинтересованность в победе и уровень других гормонов. Победа или поражение в поединке дают представление о боевых качествах животного. Победитель в будущем будет пожинать плоды своего успеха, а проигравшему стоит проявлять особую осторожность, принимая вызовы. Избиение до полусмерти едва ли улучшит его амурные перспективы. Это так называемый эффект победителя и проигравшего, который был продемонстрирован на насекомых, рыбах, птицах и млекопитающих. И, по крайней мере, у отличных от человека видов он явно тесно связан с тестостероном или химическими вариантами тестостерона, которые имеются у этих животных. Возьмем для примера самцов, хорошо изученных сирийских хомячков. У моего сына есть питомец по кличке Ринго, названный в честь барабанщика группы The Beatles. Если в клетку к Ринго поместить самца покрупнее, эти двое начнут выяснять отношения и робкие Ринго, скорее всего, проиграет и подчинится. На следующий день бедняга Ринго еще не успеет оправиться от недавнего поражения, И если мы поместим к нему даже маленького, тощего и не агрессивного хомячка, ринга просто съежится от страха и приготовится по мере сил защититься в случае нападения. Такой эффект длится у сирийских хомяков около месяца. И мы знаем, что это связано с падением уровня Ти. Исследования поведения сирийских хомяков в таких ситуациях показали, что если проигравшему самцу вскоре после поражения ввести дополнительную дозу Ти, это заблокирует пораженческую реакцию. Хомяк почувствует себя победителем и станет агрессивно защищать свою территорию. Доза тестостерона, введенная после поражения, уменьшает стресс и страх, а также повышает мотивацию бороться, а не убегать при столкновении с проблемами. Разумеется, самоуверенность— вещь в дикой природе довольно опасная. Животные, которым уже приходилось терпеть поражение, должны быть особенно осторожными, чтобы остаться в живых, и снижение уровня тестостерона помогает им в этом. Изменение уровня теучит мозг животного, поскольку меняет его чувствительность к другим гормонам и нейромедиаторам, химическим веществам, обеспечивающим взаимодействие нейронов, которые участвуют в восприятии угрозы и реакции на нее. Когда в следующий раз проигравший столкнется с угрозой, у него может возникнуть повышенное ощущение страха, отчаяния или беспокойства, что снизит вероятность агрессивной реакции, но увеличит вероятность выживания. Если бы Ринго выиграл первый бой, у него выделилось бы дополнительное количество ТИ, столкнувшись в следующий раз с угрозой, он смело бросился бы защищать свою территорию от непрошенных гостей. В природе же доминирующее положение и разумное проявление агрессии у самцов в среднем приводят к увеличению репродуктивного успеха. Личность имеет значение. Играя в хоккей или компьютерную игру, споря или даже работая кулаками, мужчины чувствуют, что на кону стоит их статус или репутация, и это заставляет их лезть из кожи вон, чтобы победить. Нет сомнений, что уровень тестостерона часто меняется, по крайней мере краткосрочно, в ответ на ситуацию соперничества, которая порой может выражаться в агрессивных формах. Это согласуется с гипотезой вызова, в соответствии с которой уровень Т у мужчин повышается в ответ на угрозу их статусу или ресурсам. Однако многое все еще остается неясным. Цель таких изменений Т, задействованные при этом биохимические механизмы, характерные черты мужчин, у которых проявляются эти эффекты, и типы социальных взаимодействий, влияющие на уровни Т. К счастью, наука узнает все больше интересного о том, как все это может работать. Группа, возглавляемая канадскими психологами Шоном Жиньолем и Джастином Каре, провела ряд исследований, в ходе которых изучалось влияние экспериментально повышенных уровней Т на агрессию у мужчин. Мужчины. ориентированы на доминирование, то есть напористые, настойчивые и самоуверенные, мотивированы на достижение высокого статуса и власти. А если это стремление к доминированию связано с другой чертой, отсутствием самоконтроля, то любая провокация с большей вероятностью вызовет у них агрессивную реакцию. Исследователи обнаружили, что именно ориентированные на доминирование мужчины которые также импульсивны, то есть лишены самоконтроля, обычно проявляют агрессию в ответ на повышение уровня T, которое происходит, например, в ожидании столкновения с соперником, таким образом. может усиливать агрессию, но только участие мужчин. Этот вывод помогает объяснить отсутствие непротиворечивых результатов в предшествующих исследованиях. Если в эксперименте участвует немного мужчин, что обычно и происходит, поскольку такие исследования сложны и дороги. Вероятность получить статистически значимый результат невелика, поскольку испытуемых с подходящими личностными качествами может оказаться недостаточно. Чтобы более полно изучить взаимосвязь между уровнем Т и агрессией. Эти же исследователи провели следующий эксперимент, самый масштабный в своем роде на сегодняшний день. Они набрали более трехсот мужчин, которым, помимо прочих заданий, было предложено заполнить опросник для выявления личностных характеристик и сыграть в компьютерную игру. Не в Grand Theft Auto, а в специальную игру, которая является распространенным и надежным инструментом измерения уровня агрессии в лабораторных условиях и известна под заумным названием парадигма агрессиис. вычитанием очков Point Subtraction and Groschen Paradigm PSAP. Участников убеждали, что они будут соревноваться с другим игроком-мужчиной, которого им показывали по видео. На самом деле они играли против компьютерной программы, цель игрока в PSAP, нажимая определенные клавиши, заработать как можно больше очков, чтобы в конце обменять их на деньги. Однако Вместо того, чтобы зарабатывать очки для себя, испытуемые могут нажимать другую клавишу, которая отбирает очки у второго деграка, что не приносит выгоды испытуемому, но вредит воображаемому сопернику. Представители групп известных своей агрессивностью, например, осужденные за насильственные преступления, а также люди, считающие себя агрессивными, как правило, зарабатывают в PSAP меньше очков и меньше денег, поскольку больше времени тратят на кражу очков у конкурента. По сути, эти мужчины платят за то, чтобы вести себя агрессивно в ответ на провокацию. Перед началом игры каждому участнику вводили дозу мази для носа, которая либо за 15 минут повышала уровень Т в крови, либо не содержала активных ингредиентов плацебо. В ходе эксперимента участники не знали наверняка, получают ли они тестостерон или плацеба. Результаты подтвердили предыдущие выводы. Мужчины, получившие дозу мази с тестостероном, вели себя более агрессивно, то есть отбирали больше очков у соперника. И как в предыдущем эксперименте, такое поведение наблюдалось преимущественно у склонных к доминированию импульсивных мужчин. Гены имеют значение. Но это еще не все. Исследователи учитывали не только личность, но и генетику, и конкретно генандрогенного рецептора. Помните мою студентку Дженни, о которой я рассказывал в главе третьей. Ее ген андрогенного рецептора содержал мутацию, из-за которой ее андрогенные рецепторы не функционировали. При синдроме частичной нечувствительности к андрогенам рецепторы работают, но они не так чувствительны к андрогенам, как полностью функционирующий рецептор. Так что дело тут не только в уровне Т, имеет значение и эффективность андрогенного рецептора. То же самое относится и к способности связанного с тестостероном андрогенного рецептора контролировать скорость синтеза белков, кодируемых его генами-мишенями, например тех, которые способствуют появлению бороды и мускулов или повышению агрессивности. Как выясняется, даже среди типичных Полностью функциональных андрогенных рецепторов одни отлично управляют транскрипцией генов мишеней и способствуют производству большего количества белков, а другие справляются с этим не так хорошо. Исследователи захотели проверить, будет ли определенная доза. Т в большей мере увеличивать агрессию у мужчин с относительно эффективными андрогенными рецепторами, поэтому они попросили участвующих в эксперименте мужчин ополоснуть рот и выделили из этой жидкости ДНК. Участок ДНК, включающий любой ген андрогенного рецептора, содержит некоторое количество так называемых CAG-повторов. каждая из которых представляет собой последовательность букв CIG, повторенную от 8 до 37 раз. Меньшее число повторов означает, что рецептор более эффективен, а большее, что он менее эффективен. При прочих равных условиях максимальную реакцию на определенную дозу T демонстрируют люди с наименьшим числом CAG-повторов в гене андрогенного рецептора. С числом CAG повторов вообще связано очень многое, например, вероятность развития рака простаты. Она выше при меньшем числе повторов. Исход беременности, неспровоцированные выкидыши, более вероятны при меньшем числе повторов и даже этническая принадлежность. Теперь нам известно еще одно свойство, которое можно предсказать по числу CAG повторов. Степень агрессивности при повышении уровня тестостерона среди мужчин, ориентированных на доминирование и одновременно импульсивных. После применения мази СТ более агрессивную реакцию, то есть изъятие у соперников большего количества очков, демонстрировали те, у кого было меньше CAG повторов и, следовательно, более высокая чувствительность к ТИ. Кроме того. Мужчины с меньшим числом CHG повторов сообщали, что они получают больше удовольствия от проявления агрессии. Эти результаты дают некоторое представление о том, каким образом Ти может стимулировать агрессию у мужчин. Повышение уровня Ти создает стимулы, потому что Ти увеличивает восприимчивость к вознаграждению. Например, когда мышам дается выбор, на какой стороне клетки им находиться, они выбирают ту, где прежде получили хорошую дозу тестостерона. Области мозга, богатые нейромедиатором, дофамином и влияющие на мотивацию, насыщены андрогенными рецепторами. Мы получаем прилив дофамина, когда делаем что-то адаптивное, еле бывшее адаптивным в нашем эволюционном прошлом. Например, съедаем что-нибудь сладкое, занимаемся сексом или запугиваем конкурента. Дофамин помогает закрепить это поведение, поскольку у нас зникает чувство удовольствия. Появляется и мотивация повторить его снова. Опыты на животных показывают, что Т действительно увеличивает количество дофамина, высвобождаемого у победителя, в дополнение к повышению концентрации его собственных рецепторов в центре удовольствия мозга. Все эти изменения делают вероятнее то, что животные победители будут успешно противостоять угрозам в дальнейшем. Итак, подведем итоги этого исследования. Повышение уровня Т по-видимому. повышает мотивированность и интенсивность вознаграждения от правильных действий у мужчин с соответствующим типом личности и подходящим геном андрогенного рецептора. То, что все эти факторы влияют на результат, вовсе не свидетельствует о слабой связи между тей агрессией. Скорее, это показывает, что эта связь носит сложный характер, и поэтому ее так непросто изучать. Ти повышает вероятность более жестокой агрессии не только таким образом. К примеру, Ти снижает эмпатию. Когда уровень тестостерона повышен, мотивация и чувство удовлетворения возрастают, а страх и восприятие боли снижаются, что позволяет животным обострять конфликты. Падение уровня Ти имеет противоположный эффект. Когда он низок или снижается, Боль и страх поддаловывают человека к адаптивным в его ситуации действиям, бежать или отказываться от соперничества. Подобные закономерности наблюдаются и у отличных от человека животных. О каком бы виде ни шла речь, связь тестостерона и агрессии не является чисто причинно-следственной и определяется также такими факторами, как предшествующий опыт, свойство личности и положение в статусной иерархии. В своей книге «Игры тестостерона и другие вопросы биологии поведения» Треблвис тестостерон. And as their essays on the biology of the human predicament, Роберт Сапольский, профессор биологии Стэнфордского университета и эксперт по эндокринологическим основам агрессивного поведения, иллюстрирует эту мысль, описывая эксперимент с оказавшимися в неволе мартышками. Обезьянам давали время познакомиться между собой и сформировать статусную иерархию, когда экспериментаторы увеличивали уровень ту одного из самцов. Пусть тестостерона будет столько, чтобы отрастить рога и бороду на каждом нейроне маленького обезьяньего мозга. Он действительно начинал более активно преследовать, хватать и кусать сородичей. Самое интересное то, кто именно подвергался агрессии. Самец, накачанный Т, донимал не любого, кто его раздражал, а только тех, кто находился ниже его на иерархической лестнице и соблюдал политез по отношению к вышестоящим. Т— не волшебное зелье, превращающее кротких духом в забияк или вызывающее безудержную воинственность. Его воздействие в значительной степени зависит от индивидуальных особенностей и факторов окружающей среды. А уж у людей победа и высокий статус зачастую могут достигаться вообще без физической агрессии. Это обычно подталкивает к совершению тех действий, которых требует ситуация. Как шутил на лекции сам Саппольский, если уколоть тестостероном парочку буддийских монахов, это приведет не к вспышке насилия, а к спонтанному совершению добрых дел. Механика быстрого «ти». Мы не знаем, каким образом уровень Ти так быстро нарастает, когда мужчины оказываются в ситуации соперничества. Ритмический сигнал для подачи Т из семенников поступает из головного мозга, начиная с гипоталамуса, который посылает порцию гонодотропин-релизинг гормонов гипофиз, расположенный непосредственно под ним. Этот сигнал стимулирует гипофиз к выбросу лютинизирующего гормона ЛГ в кровь. ЛГ, в свою очередь, требуется около часа, чтобы попасть из мозга в семяники, которым он приказывает производить, т.е. подавать его в кровь. Учитывая, что вся эта система работает относительно медленно, а ее сигналы передаются на большие расстояния, пока остается загадкой, как уровень может повыситься в течение нескольких минут после начала социального взаимодействия. Результаты исследований позволяют предположить единственную возможность. Гормоны адреналин и нарадреналин, которые высвобождаются в ситуации психологического и физиологического стресса, например, перед соревнованиями или в случае угрозы, могут обходить систему ЛГ и стимулировать высвобождение Т из семенников либо напрямую, либо увеличивая приток крови к ним. Существует и еще одна загадка. КАКТ может быстро действовать, когда он достигает клеток, особенно нейронов. В главе третьей я рассказывала, что те обычно активируют андрогенные рецепторы внутри клеток и в конечном итоге влияет на экспрессию определенных генов в ядре. Весь этот процесс требует времени и, насколько нам известно, не может повлиять на поведение за несколько минут. Таким образом, вывод о том, что число CAG повторов связано с агрессивной реакцией, вызываемой тестостероном, не столь однозначен, как я его вам представила. Происходящее не может объясняться просто более эффективной транскрипцией генов мишеней, потому что это заняло бы слишком много времени. Однако любопытные свежие данные позволяют предположить, что-то может запускать важные, причем более быстрые, негеномные механизмы, то есть не влиять на транскрипцию генов внутри клетки, а действовать прямо на ее поверхности, выступая скорее как нейромедиатор или белковый гормон. Здесь мы, пожалуй, углубляемся в слишком сложные для понимания детали. но как человек, который до колледжа не питал особого интереса к науке, могу сказать, что самые простые, на первый взгляд, вопросы о действии. Теноорганизм помогли мне понять, насколько интересными могут быть тончайшие детали взаимодействий нейрональных, гормональных и генетических факторов, определяющих поведение. Дальнейшие исследования в этой области, несомненно, поспособствуют нашему пониманию того, каким образом может регулировать агрессию. Ты – женская агрессия. Женщины тоже соревнуются за статус, ресурсы и партнеров, и порой весьма ожесточенно. У самых отличных от человека животных такое поведение иногда связано с уровнем ТВ ходит. Перепады тестостерона в сопряженных с соперничеством ситуациях должны наблюдаться и у женщин. Разумеется, Многие исследователи считают, именно так и проводят эксперименты, чтобы выявить у женщин связанный с Т-эффект победителя и проигравшего, который мы порой наблюдаем у мужчин. Положение осложняется тем, что андрогены вырабатываются над почечниками. активность которых во время стресса усиливается у обоих полов, а конкуренция увеличивает стресс. Это дополнительно затрудняет интерпретацию изменений уровня тестостерона при изучении эффекта победителя и проигравшего, и особенно у женщин, так как примерно половину циркулирующего в их крови тестостерон вырабатывают надпочечники. Не говоря уже об общих проблемах с измерением, у них уровня тестостерона. Если в ожидании соперничества уровень ТИУ женщин повышается, это может быть просто побочным эффектом реакции надпочечников на стресс. В научной литературе мало доказательств того, что Т непосредственно влияет на склонность к конкуренции у женщин. Результаты почти всех исследований эффекта победителя и проигравшего, в которых принимали участие и женщины, не свидетельствуют о скачках уровня Т, связанных со статусом. изменениями статуса, а также выигрышем или проигрышем, то есть о том, что отыграет у женщин такую же роль в конкуренции, как и у мужчин. Это не должно вызывать удивление. Мы уже видели, что с эволюционной точки зрения мужчины и женщины должны по-разному реагировать на связанные с соперничеством угрозы. Физическая агрессия чаще оправдана у мужчин, а женщины, ввязываясь в жесткую конкурентную борьбу, меньше выигрывают и больше теряют в репродуктивном плане. Они должны быть менее заинтересованы в физических столкновениях и при обострении напряжения в первую очередь должны стремиться избегать агрессивных взаимодействий, учитывая адаптивные и физиологические различия между полами. Было бы очень странно, если бы в ситуации соперничества синтез тестостерона у мужчин и женщин регулировался бы одинаково. Это отнюдь не означает, что женщин не волнует победа. Порой они стремятся к ней столь же страстно, как мужчины. Есть множество примеров того, как женщины активно конкурируют в бизнесе, спорте или учёбе. В биологии соперничества задействованы и другие гормоны, такие как кортизол, которому сейчас, наконец, уделяется достойное внимание. А у женщин посредническую роль в этих процессах. Вполне возможно, играют эстроген и прогестерон. Давайте не будем зацикливаться на идее, что для того, чтобы принять стереотипно мужское поведение у женщин, нам нужно продемонстрировать, что те работают одинаково у представителей обоих полов. Надеюсь, в будущем появится больше исследований гормональных аспектов женской конкуренции. Окружающая среда имеет значение. Тот факт, что Деймон Ферлес и его подвыпивший противник жили в обществе с особым набором норм поведения и социальных стандартов, несомненно, повлиял на то. как разворачивались события в вагоне Торонского метро в канун Нового года. Вряд ли стоит удивляться, что удар Дэймона не вызвал ни одобрения ни у пассажиров, ни даже у полиции. Полицейские одобрили мои действия, расценив их как самозащиту, хотя и указали на их очевидный риск. Все прекрасно понимали. Я пошел на этот риск, чтобы защитить жену. Во многих обществах подобные действия расцениваются положительно. Для защиты своей семьи и репутации мужчина должен использовать физическую агрессию. Такая культура чести. Встречается на юге США, где уровень насильственных преступлений исторически выше, чем на севере. Историк Дэвид Фишер описал, каким образом это влияло на воспитание мальчиков. С ранних лет мальчиков учили помнить о своей чести и активно защищать ее. Понятие чести в этом обществе означало, что мужчина должен гордиться своей храбростью, мужественностью, физической силой и воинской доблестью. Детей мужского пола учили отстаивать свою честь без малейшего колебания, с дикой яростью бросаясь на соперников. Если бы Деймон и его пьяный противник ехали на поезде, скажем, в Сингапуре, то, готово поспорить на что угодно, никакая перебранка между ними не закончилась бы рукоприкладством. И вообще... Молодёжь в Сингапуре не имеет обыкновения напиваться, по крайней мере, на людях. Пьянство в общественных местах— там серьёзное правонарушение, и многие приезжие на собственном опыте узнали, как недёшево это обходится. Уровень насильственных преступлений в Сингапуре ничтожен по сравнению с Ямайкой, США или даже относительно мирной Канадой. Где частота нападений тем не менее примерно в 50 раз выше, чем в Сингапуре? Сингапур, наряду с Японией, может похвастаться самым низким уровнем убийств в мире. Почему ситуация в Сингапуре настолько отличается от того, что происходит, например, в США? Правительство там не добавляет в систему водоснабжения успокаивающие препараты. Объяснение. по-видимому, кроется в сингапурской культуре, для которой характерна законопослушность, строгая дисциплина в семье и отсутствие бедности, а также, среди прочего, в суровых уголовных наказаниях. Уровень насильственных преступлений не одинаков не только в разных странах, но и в разные исторические эпохи. Согласно данным, которые приводит Стивен Пинкер в своей книге «Лучшее в нас», The Better Angels, F.R. Nature. Уровень убийств в Европе поразительно резко падал с 13 века. От ста на сто тысяч человек в год до примерно одного на сто тысяч человек в наши дни. Снижение уровня насилия объясняется не изменениями в наших генах, но столетиями значительных культурных и социальных сдвигов, включая монополизацию насилия государством. Однако, какими бы разными ни были страны и культуры, половые различия в поведении остаются неизменными. Везде всегда мужчины более агрессивны, чем женщины. Этот поразительный факт требует объяснения, и самая лаконичная из них, согласующаяся с огромным количеством данных, собранных при изучении самых разных животных, задействует половой отбор и его верного помощника во всем, что касается мужчин, тестостерона. Хотя люди не беспомощные жертвы эволюционных сил, генов или гормонов, мы все же испытываем на себе их глубокое влияние. Но в некоторых важных аспектах, включая способность тщательно обдумывать последствия своих действий и подавлять низменные инстинкты, Мы отличаемся от всех остальных животных, а потому уникальны. Чем лучше мы понимаем силы, которые формируют нас, тем успешнее можем контролировать свое поведение. Как я уже не раз отмечала, модели поведения, в которых проявляются половые различия, часто находятся под сильным влиянием культуры и агрессия, яркий тому пример. Законы наряду с культурными и социальными нормами могут повышать или понижать физическую агрессию. Можно надеяться, что в будущем социальные изменения еще больше снизят уровень насилия, совершаемого в основном мужчинами. Но проблему нельзя решить, не разобравшись в ее причинах. Откровенный разговор о Т поможет нам понять, как изменения в социальной среде могут обуздать проблемное мужское поведение. В наших силах сгладить или углубить половые различия в проявлении агрессии. Но лежащие в основе этих различий тенденции возникли задолго до появления культуры и существуют благодаря тестостерону. Отрицание этого факта едва ли пойдет нам на пользу. 8. Приступаем к делу. О крысах и мужчинах. Позвольте поведать вам историю, которую рано или поздно выслушивают все студенты-эндокринологи. Это, увы, скорее всего, выдумка, но, как станет ясно дальше, повторена она здесь не без причины. Однажды, в 1920-е годы президента США Акалвина Кулиджа и его супругу пригласили осмотреть экспериментальную государственную ферму. Оказавшись в птичнике без мужа, миссис Кулитш обратила внимание на то, что петушок часто спаривается, и спросила у сопровождающего её работника, сколько раз в день это происходит. «Десятки раз»,— ответили ей. «Расскажите об этом мистеру Кулиджу»,— заметила первая леди. Когда президенту передали слова супруги, он спросил.— А это всегда происходит с одной и той же курицей?— Нет,— ответил работник, каждый раз с другой.— На что президент сказал?— Расскажите об этом миссис Кулидж. Мои студенты всегда смеются над этой историей. Но, возможно, это просто реакция на мои жалкие попытки шутить или они рассчитывают на более высокий балл на экзамене. Смешная или нет, но она иллюстрирует реальный феномен— возобновление сексуального интереса и способности к совокуплению при появлении нового потенциального партнера. Этот феномен теперь называется эффектом Кулиджа. Исследователи экспериментально подтвердили его наличие у ряда животных, включая крыс, рыб, овец, крупный рогатый скот, нечеловекообразных обезьян и шимпанзе. В одном из моих любимых экспериментов подобного рода взрослого самца крысы помещали в клетку. которая была разделена на две части непрозрачной перегородкой. Шерсть у него на голове была выбрита, а из макушки торчала штуковина под названием микродиализной зонты. Словом, вид тот еще. От штуковины отходили длинные провода, поэтому зверек мог свободно перемещаться, пока исследователи фиксировали уровень нейромедиатора дофамина в его мозге. Дофамин выполняет множество функций, но в том числе повышает мотивацию и вызывает чувство удовольствия. Высокие уровни дофамина указывают на то, что животное ожидает награды и мотивировано на достижение определенной цели. Поначалу самец просто слонялся из угла в угол с забавной штуковиной на выбритой макушке. Дофамин у него был в норме на базовом уровне. Но потом все менялось. По другую сторону перегородки помещали фертильную самку. Обе крысы настораживались и ожесточенно принюхивались друг к другу, получая с помощью запаха всю нужную информацию о состоянии здоровья потенциального партнера, том. что он ел на обед, об уровне гормонов в его организме и еще о многом другом. Самка в такой ситуации способна понять, является ли сосед половозрелым самцом с высоким уровнем тестостерона, а тот, в свою очередь, может определить, в какой фазе репродуктивного цикла она находится, может ли забеременеть. бабах, и его уровень дофамина подскакивал примерно на 50 процентов. Жестокосердные ученые держали бедных крыс отдельно друг от друга. Это как если бы вы страшно проголодались, и тут перед вами ставят тарелку с вашей любимой едой, запах бьет вам в ноздри, а руки у вас связаны за спиной. Эта стадия сексуального поведения животных метко называется фазой аппетита, а та, когда животные фактически занимаются сексом, называется фазой консумации. Процессы в мозге, включая изменения в уровне дофамина, которые определяют стремление к сексу и получение удовольствия от него, очень похожи на те, которые управляют поисками еды и получением удовлетворения от ее потребления. Когда перегородку наконец убирали, крысы приступали к делу. Дофамин самца удваивался по сравнению с исходным уровнем и оставался очень высоким до экуляции, после чего немного снижался. Но это еще не финал. Самец не терял интереса к самке, и они продолжали спариваться, причем он экулировал несколько раз, с небольшими перерывами. С каждой экуляцией его уровень дофамина немного опускался. Когда самец наконец получал удовлетворение, уровень дофамина возвращался к базовому уровню. Надо сказать, что самка крысы— не пассивный сексуальный партнер. Когда она может контролировать темп спаривания, у нее выше вероятность забеременеть. Кроме того, уровень дофамина в этом случае у нее повышается больше, чем когда она не контролирует процесс, что говорит о том, что для самок крыса контроль над ходом полового акта является адаптивным и приятным. После того, как в течение пятнадцати минут у самца наблюдался низкий уровень дофамина, а у самки отсутствовала половая активность, ее убирали из клетки. Следующие пятнадцать минут самец пребывал в одиночестве, после чего за перегородку помещали ту же самку. И ничего не происходило. Уровень дофамина у самца и его сексуальный интерес не менялись даже после того, как перегородку убирали и ранее спарившиеся крысы получали свободный доступ друг к другу. Он был сексуально истощен, сосуд желания был пуст. Самку убирали, теперь уже навсегда. Но нет, оказывается, кое-что еще осталось. Несколько минут спустя исследователи помещали за перегородку другую самку. Самец улавливал запах новой фертильной самки, и его уровень дофамина снова начинал повышаться. После того, как перегородку убирали, он снова рвался в бой, хотя и не так энергично, как раньше. И уровень дофамина это подтверждал. Он был не настолько высоким, как в прошлый раз, но достаточным, чтобы мотивировать самца нагнать самку, совокупиться и снова экулировать несколько раз. Возможно, заниматься сексом для нас естественно, но добиться этого и все сделать правильно далеко не так просто. Подумайте об этом с точки зрения самца-крысы. Чтобы успешно спариться, ему нужно со многим справиться. Для начала нужно выбрать, кого стоит добиваться. Потом нужно совершить собственно действия ухаживания, и усилия самца должны получить отклик. У него должна возникнуть эрекция, он должен правильно взобраться на самку, вставить пенис, протолкнуть его и выпустить сперму в ее влагалище. Уф! Осуществить эту задачу самцу помогает дофамин в сочетании с тестостероном в организме и с сексуальными сигналами в окружающей среде. Дофамин имеет решающее значение в формировании самых разных типов мотивированного поведения, от поисков пищи и воды до избегания хищников и того, что может причинить вред. Он играет центральную роль в управлении движениями и обеспечивает координацию между мотивацией к действию и необходимыми для этого действия движениями. Жизнь Паркинсона низкий уровень дофамина затрудняет управление движениями. Благодаря дофамину в сочетании с Т, самцы-крысы сосредоточивают внимание на фертильных самках. Они тратят время, например, на мышей или на неодушевленные предметы. Эффект Кулиджа, судя по всему, является адаптивным поведением, наблюдающимся у самцов многих видов, а это значит, что он увеличивает репродуктивный успех. Если повторный секс с той же самкой не повышает шансов на ее беременность, то самец, отказываясь спариваться с ней, ничего не теряет. Однако появление еще одной фертильной самки означает новую возможность оставить потомство. а от такого отказываться никак нельзя. Почему я начала эту главу, в основном посвященную роли, т. в различиях между мужским и женским сексуальным поведением, с эффекта Кулиджа у крыс? Ну, если история о мистере и миссис Кулидж хоть в какой-то мере забавна, то это потому, что в ней обыгрывается стереотипное представление о мужчинах, которые охотнее, чем женщины, ищут новых сексуальных партнеров. Как будет показано далее, этот стереотип верен и это имеет к нему прямое отношение. в целом и у мужчин. И у женщин действительно много общего с точки зрения их сексуальных предпочтений и брачного поведения. И те, и другие испытывают сильное сексуальное желание и ищут партнёров, которые представляются им красивыми, добрыми, здоровыми, умными и честными. Но когда дело доходит до секса, мужчины хотят заниматься им чаще и с большим количеством партнёров, в об этом мы скоро поговорим. Однако в сексуальной сфере есть еще одно половое различие, которое легко не заметить, несмотря на его гигантское значение. Это объект сексуального влечения. Подавляющее большинство мужчин испытывают сексуальное влечение к женщинам, а у женщин все наоборот. Тестостерон помогает крысам-самцам нацеливаться на объект их страсти— самок в период течки. Но какова его роль в сексуальной ориентации человека? Сначала я разберу вопрос о сексуальной новизне и половом влечении, а потом уже перейду к сексуальной ориентации. И давайте начнем с того момента, когда люди начинают испытывать сексуальное влечение— с периода полового созревания. Влюблённость, поцелуи и далее по списку. До резкого повышения уровня половых гормонов в период полового созревания большинство детей думают, что всё связанное с сексом— это мерзость. Возможно, дело в том, что они чувствуют его притягательность и эмоционально не готовы с этим справиться. Уровень андрогенов начинает расти с шести. Семи лет у девочек из семи, восьми лет у мальчиков. задолго до того, как семеники и яичники начинают работать, производя свои основные продукты, сперму и яйцеклетки соответственно, а также половые гормоны. Эти ранние андрогены поставляются не ганадами, а надпочечниками, которые, напомню, вырабатывают в числе прочих гормонов и кортизол. Лет до 20 с небольшим уровень этих надпочечниковых андрогенов у нас растет, после чего начинает медленно снижаться. Главный андроген надпочечников, дигидроэпиандростерон, более известный как ДГА, и у мальчиков, и у девочек ДГА попадает в кровь и превращается в небольшие количества тестостерона, где это превращение происходит в периферических тканях, таких как печень, почки и мозг. Именно этот происходящий из надпочечников, Т вызывает у обоих полов появление первого лобкового пушка, прыщей и телесных запахов. Он также может быть причиной самых ранних влюбленностей и намеков на сексуальные чувства. Но этих надпочечниковых андрогенов недостаточно, чтобы стимулировать скачок роста, и настоящее половое созревание наступает лишь через несколько лет. Давайте вкратце вспомним, как протекает половое созревание. Этот процесс начинается с мозга и гонад, связанных гипоталамо-гипофизарно-гонадной осью. В головном мозге гипоталомус посылает в гипофиз регулярные сигналы в виде гонодотропин-релизинг гормона АгнерГФ, а гипофиз в свою очередь. Через кровь направляет в гонады лютинизирующий гормон DLG и фолликулостимулирующий гормон FFSC. ЛОГ и FSG стимулируют яичники и семенники к выработке половых гормонов и яйцеклеток или спермы с матрией рисунок гипоталамогипофизарно-гонадная ось в главе пятой. Эти изменения в организме и чувствах подростков наблюдаются не только в западных культурах, но и у девочек и мальчиков по всему миру. Половые гормоны, эстроген и прогестерон у девочек и тестостерон у мальчиков. Запускают половое созревание, на что указывает усиленный рост лобковых волос образование зачатков молочных желез у девочек и увеличение семяников у мальчиков. Девочки вступают в пубертатный период примерно за год до мальчиков, в 10,5 и 11,5 лет соответственно. с заметными отклонениями в зависимости от культуры, окружающей среды и этнической принадлежности. И первымесячные у них нередко наступают тогда, когда у мальчиков их возраста половое созревание даже не началось. У самцов других видов, где взрослые особи соревнуются за партнерш. Такой отсроченный старт— обычное явление. Более длительный период детского роста дает возможность молодым самцам нарастить свои размеры до того, как-то начнет перенаправлять энергию на развитие вторичных половых признаков вроде увеличенной мышечной массы, которая необходима для конкуренции за партнерш. По мере увеличения выработки половых гормонов усиливается сексуальный и романтический интерес к противоположному полу. Большинство мальчиков и девочек раннего подросткового возраста сообщают о влюбленности в кого-либо девушки влюбляются чаще. Эти увлечения вскоре начинают приобретать более сексуальный оттенок. К счастью, большинство детей в этом возрасте не вступают в сексуальные отношения, а занимаются самоудовлетворением. К 14 годам около 90% мальчиков и 20% девочек в США пробовали мастурбировать. Первый настоящий поцелуй в губы случается примерно через год, а к 18 годам большинство подростков уже имеют опыт полового сношения. Связь между повышением уровня половых гормонов и сексуальными интересами и возможностями не должна вызывать удивление, потому что половое созревание. Это и есть подготовка организма и психики к размножению, которое включает поиск партнера, ухаживание, секс и заботу о детях. И именно за это и отвечают половые гормоны. Они меняют скорость транскрипций генов, координируя кардинальные и по большей части довольно медленные изменения во многих системах организма, включая мозг. И это имеет очень длительные последствия. При этом речь идет не о незначительных колебаниях в уровне половых гормонов, которые оказывают влияние на сексуальные желания и возможности. Мы говорим о крупных изменениях, таких как быстрое нарастание в период полового созревания и снижение в старости. У девочек уровень T едва заметно повышается с почти неопределяемого в детстве до очень низкого во взрослом возрасте. А вот количество прогестерона и эстрогена вырастает очень существенно. У самок-млекопитающих, включая человека, влияние изменения уровня гормонов на половое поведение очевидно. Самки становятся предметом мужского и иногда женского сексуального желания, и оба пола в возбуждении ищут возможность удовлетворить его. У мальчиков уровень T начинает расти примерно в 9-10 лет, затем в 13. В 15 он совершает резкий скачок. Примерно в 17 стабилизируется, выходя на плато, а позже медленно снижается, особенно после 40 лет. Как видно на рисунке, уровень тестостерона на протяжении жизни у мужчин и женщин. И как рассказывалось в главе третьей, половые различия в уровнях. Т начинаются еще в утробе матери. Уже на восьмой неделе беременности плод мужского пола подвергается воздействию гораздо большей концентрации Т, чем плод женского пола. Этот более высокий уровень Т способствует маскулинизации мозга, об организующей роли тестостерона речь шла в главе четвертой. В период полового созревания эти маскулинизированные на ранних этапах развития структуры мозга снова подвергаются воздействию высоких уровней Ти, которые дальше формируют их под влиянием индивидуального опыта и особенностей окружающей среды, а потом активируют их для стимуляции мужского полового поведения. Уровень тестостерона на протяжении жизни у мужчин и женщин, принимая во внимание, что давление эволюционного отбора, направленное на достижение максимального репродуктивного успеха. оказывается на оба пола, какую разницу мы предполагаем увидеть в сексуальных желаниях мужчин и женщин. А учитывая все то, что мы знаем об огромной роли окружающей среды, насколько заметных различий в реальном поведении мужчин и женщины мы можем ожидать. Эволюция случайный секс и парные отношения. Повторюсь еще раз. Культура имеет значение. Вот лишь несколько примеров того, как социальная среда может влиять на половое поведение. Мормоны в США аисторически практиковали многоженство, причем основатель мормонской церкви Джозеф Смит имел более сорока жен. Закон Эдмундса о запрете полигамии вступил в силу в США в 1882 году. В Древнем Риме гомосексуальное поведение считалось приемлемым для мужчины. Но только если он играл активную роль в половом акте, пассивная роль расценивалась как признание покорности и подневольного положения. В современном мире в большинстве стран Африки и Ближнего Востока гомосексуализм запрещен законом и карается смертной казнью, тогда как в большинстве стран Америки и Европы юридически признаны гомосексualные браки или союзы. Во многих регионах США молодые женщины с относительно большим числом сексуальных партнеров часто подвергаются травле как шлюхе, таким нападкам чаще. подвергаются женщины с высоким социально-экономическим статусом. С другой стороны, неразборчивых в связях молодых мужчин могут превозносить как жеребцов, причем мужчины с низким социально- экономическим статусом удостаиваются большей похвалы за такое поведение. Но при всех этих различиях, с точки зрения эволюции, сквозь весь этот культурный шум все же должен пробиваться биологический сигнал. Разумно ожидать, что мужчины по сравнению с женщинами более открыты для случайного секса, предпочитают иметь большее число сексуальных партнеров и отличаются более сильным половым влечением либидо. С другой стороны, Оба пола должны быть более или менее одинаково заинтересованы в установлении долгосрочных отношений с партнером. Теоретически, репродуктивный успех мужчины ограничен только числом доступных ему мимолетных связей, и его собственной выносливостью. Но данные наблюдений свидетельствуют, что в большинстве сообществ охотников-собирателей самые успешные мужчины имеют лишь около 25 детей количества, почти достижимое для исключительно плодовитых женщин. Приз за выдающееся достижение в деле отцовства достается Чингисхану, жившему в XIII веке основателю и правителю Монгольской империи, у которого, вероятно, были сотни детей, что намного превосходит любые женские возможности. Сыновья Чингисхана унаследовали его склонность к многочисленным половым связям. Так что примерно каждый двухсотый человек из всех ныне живущих является потомком первого великого хана. В современных обществах достичь такой исключительной мужской плодовитости гораздо труднее. Но всё же не совсем невозможно. Недавно в Анголе скончался мужчина по прозвищу Большой Папа, оставивший после себя 156 выживших детей и 250 внуков. Большинство мужчин далеко не так плодовиты, как Большой Папа и Чингисхан. Как обычно, половые различия. На этот раз в том, что касается репродуктивного успеха. наиболее ярки в крайних проявлениях. У мужчин, в отличие от благородных оленей, обычно не бывает гаремов. Одна из причин, в силу которых олень может позволить себе гарем, состоит в том, что его отпрыски способны выжить без него, подобно многим травоядным животным, которым грозит опасность стать чьим-то обедом в том случае, если они не смогут убежать. Новорожденные оленята поднимаются на ноги и начинают ходить уже через несколько часов после рождения. На другом конце спектра— птенцы певчей овсянки, которые рождаются совершенно беспомощными и полностью зависят от заботы обоих родителей. Они слепы. не умеют летать и нуждаются в тепле материнского тела. Без отцовской заботы у них гораздо меньше шансов выжить. Если папаша не хочет, чтобы его гены исчезли вместе с ним, он должен быть рядом. Отсюда понятно, почему парные отношения в течение одного или нескольких сезонов. и даже на протяжении всей жизни, являются предпочтительным способом размножения примерно у 90% видов птиц. Человеческие младенцы представляют собой нечто среднее. Они способны видеть и поддерживать температурный баланс, но около года не могут передвигаться на двух ногах. Еще больше времени им требуется на то, чтобы научиться находить себе пропитание. Они, конечно, могут выжить без отца, но во многих современных обществах. И на протяжении всей-всей эволюционной истории нашего вида шансы человеческого ребенка на выживание гораздо выше, если отец остается рядом и помогает матери. Женщина, живущая в сообществе охотников-собирателей, не может рассчитывать на доставку из супермаркетов Whole Foods, чтобы получить калории, необходимые для выкармливания младенца и ухода за ним. максимальная периодичность, с которой она может рожать. Примерно один ребёнок каждые три года, что составляет в среднем восемь детей за репродуктивный период продолжительностью 25 лет. Если только она не родит двойню или тройню. Для женщины, ведущей типичный для наших предков образ жизни, выбор одного качественного высокостатусного партнера, готового инвестировать в нее и ее детей больше ресурсов. обычно был лучшим с точки зрения репродуктивного успеха вариантом, чем увеличение числа сексуальных партнёров. Если отец может помогать матери поддерживать здоровье, снижать уровень стресса и потреблять больше калорий, у её потомства будет больше шансов на выживание. А если у неё будет оставаться больше энергии для воспроизводства, это к тому же может сократить время между родами что позволит ей в течение жизни произвести на свет больше детей. Другие члены семьи тоже могут оказывать содействие, но именно муж способен лучше всего помочь матери сохранить отличное репродуктивное здоровье. Неудивительно, что женщины, как правило, предпочитают партнеров, которые не просто имеют высокий социальный статус, но и демонстрируют готовность вкладывать средства в них и в их детей, мужчинам, которые не проявляют таких качеств и просто хотят развлечься, может быть, труднее найти здоровых, плодовитых партнерш, потому что женщины осуществляют свой выбор, исходя из соображений репродуктивного успеха. Для большинства мужчин оставаться рядом с супругой и детьми, вероятно, является менее рискованной и более выгодной репродуктивной стратегией, чем конкурировать на открытом рынке за новых партнерш. Если рассмотреть все человеческие общества, надежной информацией о которых мы располагаем, можно сделать вывод, что моногамное партнерство. наиболее типичная форма брачного союза. Но вместе с тем мужчины, как правило, получают большую, чем женщины, репродуктивную выгоду от увеличения числа партнёров, так что полигения многожёнства встречается гораздо чаще, чем полиандрия домногомужества. С эволюционной точки зрения лучший способ повысить шансы на выживание человеческого потомства состоит в том, чтобы оба родителя продолжительное время оставались вместе и работали как команда. В далеком прошлом родители с детьми полагались на огромную помощь со стороны расширенной семьи или других членов сообщества. Однако сегодня у многих такой поддержки просто нет. Тем не менее, эволюция побуждает родителей всех типов, включая приемных или родителей-одиночек, оставаться в игре. В нашем биологическом арсенале имеются психологические механизмы, которые помогают справляться со сложной задачей воспитания детей. Если рядом есть партнер, романтическая любовь укрепляет узы и делает совместную работу выносимой. А родительская любовь может побуждать к самоотдаче и самопожертвованию или даже заставить весь процесс приносить удовлетворение, по крайней мере в конечном итоге. Тем не менее, именно для женщин, в отличие от мужчин, обязательно вложение значительных ресурсов в потомство как во время, так и после беременности. Если речь идет о том, что на научном языке называют краткосрочными отношениями, а все остальные знают, как секс на одну ночь, мужчины. которые не прочь пользоваться такими возможностями, должны быть особенно успешными в передаче своих генов последующим поколениям. Как и следовало ожидать, брачные стратегии мужчин и женщин могут в значительной степени пересекаться, особенно в случае долгосрочных парных отношений. Но когда дело касается стремления к сексу и разнообразию, логично ожидать более выраженных различий. И именно это мы и наблюдаем. Половые различия в постели и в лаборатории. Если вы не оторваны полностью от жизни, то, пожалуй, догадываетесь, что в стереотипных представлениях о том, что мужчины больше стремятся к сексу, чем женщины, и больше хотят секса без обязательств, есть доля истины. Это действительно так. Но, возможно, такое положение вещей обусловлено культурными особенностями и не повсеместно. К счастью, исследователи, используя множество разнообразных методов, собрали огромное количество данных о половых различиях в либидо и склонности к сексуальному разнообразию в самых разных культурах, например. В исследовании 2009 года психолог Ричард Липпа и его группа проанализировали данные массового интернет-опроса, проведенного Бибисыс в сотрудничестве с учеными со всего мира. Благодаря интернету удалось получить огромное количество ответов. Всего в опросе приняли участие 200 000 человек из 53 стран, включая США, Пакистан, Бразилию, Россию, Индию. Сингапур и Китай, хотя большинство респондентов были из Великобритании и США. Приняв ответы на вопросы за объективную правду, ученые сделали вывод, что в среднем либидо у мужчин значительно выше, чем у женщин. Даже если у них не всегда получается удовлетворять свое половое влечение с реальным партнером. Чтобы изучить стремление к сексуальному разнообразию, Сотрудники Липы задали участникам несколько вопросов из опросника по определению социосексуальной ориентации Sociosexual Orientation Inventory, SOI, широко используемого для оценки желания людей заниматься случайным сексом. Помните Саманту из популярного сериала конца 1990-х годов «Секс в большом городе». Мягко говоря, она была весьма сексуально раскрепощенной. Во многих эпизодах показано, какой энтузиазм испытывает Саманта в связи со своей недавней сексуальной победой, а их у нее было немало. Она наверняка оказалась бы среди отличников социосексуальности, набрав чуть не максимальное количество баллов. Если хотите проверить себя, можете поискать в интернете и пройти тест самостоятельно. Краткая версия, использованная в исследовании Липпы, включала следующие три вопроса, на которые предлагалось дать ответы в диапазоне от «не согласен» до «согласен», ставя от 1 до 7 баллов. секс без любви, это нормально. Я могу представить, что чувствую себя комфортно и получаю удовольствие в ситуации случайного секса с несколькими партнерами. И мне не нужно ощущать тесную эмоциональную и психологическую связь, чтобы чувствовать себя комфортной и получать полное удовольствие от секса с ним и с ней. Как и следовало ожидать, мужчины набирают больше баллов, чем женщины. Более ярко выраженное стремление к сексу без обязательств у мужчин является одним из самых существенных психологических половых различий среди людей. Чтобы нагляднее представить усредненную по всех странам разницу в социосексуальности, скажу так, выбранная наугад женщина с семидесяти процентов, но и вероятностью будет меньше интересоваться случайным сексом, чем выбранный наугад мужчина. Усредненные по всем странам половые различия в либидо немного меньше. Эта тенденция была обнаружена во всех странах, везде без исключения мужчины имели более высокие показатели социосексуальности. Но степень различий между полами сильно зависит от страны. В более богатых и равноправных в гендерном отношении странах, таких как Исландия, Австрия, Дания, Швеция и Франция, разрыв был меньше, в основном потому, что женщины в этих странах демонстрировали большую сексуальную свободу, более высокую социосексуальность. И количество набранных баллов у них оказывалось ближе к показателям мужчин. На противоположном конце диапазона оказались страны с меньшим гендерным равенством и большим разрывом в социосексualности, такие как Филиппины, Пакистан, Саудовская Аравия и Турция. В этих странах сексуальное поведение женщин было относительно закрепощенным, в то есть социосексуальность у них более низкая, а потому разрыв с куда более высокими результатами у мужчин оказался больше. Показатели величины половых различий в социосексualности для США и Великобритании находятся в середине общемирового диапазона. Однако обратных половых различий нигде не наблюдалось, и Липпа пришел к выводу, что данные подтверждают гипотезу, согласно которой социосексуальность является результатом наложения культурных влияний на биологические предрасположенности, и наоборот. Хотя мужчины повсеместно сообщали о более высоком сексуальном влечении, что явствовало из их реакции на утверждение «У меня довольно легко вызвать сексуальное возбуждение и для меня сильное половое влечение», показатели либида и соответствующий разрыв между мужчинами и женщинами не сильно различались от страны к стране. То, что либидо не столь подвержено культурному воздействию, не должно вызывать удивление. Социальная среда в значительной степени определяет то, во что мы верим и как действуем, но ее влияние на наши естественные потребности, например, в еде, сне и сексе, намного слабее. Потребность в еде, вероятно, будет одинаково сильной и в Пакистане, и в Дании, хотя реализовываться будет совершенно по-разному. В Дании очень любят свинину, но ни один законопослушный пакистанец не возьмет ее в рот, так как это запрещено в исламе. В датской культуре существует убеждение, что свинина полезна для здоровья и вкусна, а пакистанцы считают, что она вредна и отвратительна. даже если половое влечение в целом не подвержено культурным влияниям. Легко представить, что социальные стандарты и ожидания могут подтолкнуть к определенным ответам на такие утверждения опросника, как «секс без любви». Это нормально. Пенис никогда не лжет. Описанные выше результаты лишь крошечная часть данных, полученных в ходе масштабных межкультурных исследований. которые указывают на ту же тенденцию. Либида у мужчин выше, чем у женщин, и они более склонны к сексуальному разнообразию, причем последнее различие в большей степени зависит от культурных особенностей. Разумеется, в вопросах, основанных на самооценке, есть изъяны. Начнем с того, что ответы респондентов могут быть неискренними. Эти проблемы можно до некоторой степени преодолеть, включив дублирующие вопросы для проверки непротиворечивости ответов. Существуют и другие, более изобретательные методы, скажем, имитация подключения к детектору лжи. Но пенис никогда не лжет. По крайней мере, так считают ученые-сексологи, и, как мне представляется, это утверждение является весьма обоснованным. У нас нет возможности вживить микродиализные зонды в мозги мужчин и женщин, чтобы изучать их в состоянии сексуального возбуждения, а потом попросить их сменить знакомых сексуальных партнеров на новых, просто чтобы посмотреть, что из этого получится. Однако сексологи могут использовать некоторые из своих излюбленных методов, И первым в этом списке значится метод пенильной плетизмографии. Он заключается в том, что на пенис надевается кольцо, которое регистрирует изменения его толщины. Когда испытуемый смотрит документальные фильмы о природе или порнографические ролики, слушает эротические аудиозаписи или классическую музыку. когда мужчины, в основном студенты европейских и американских университетов, приходят в лабораторию для участия в экспериментах, которые включают более дообъективные методы измерения возбуждения, например, с использованием плетизмографа. Результаты обычно совпадают с их самооценкой. Другими словами, степень возбуждения, о которой свидетельствует толщина пениса, совпадает с тем, как ее оценивает на словах участник эксперимента. Когда мужчина смотрит порнографические ролики, его сексуальное возбуждение со временем ослабевает, на что указывают изменения в толщине полового члена, если актеры не меняются. Но оно снова нарастает, когда на экране появляются новые люди. Одна группа включила в исследование другие показатели возбуждения при просмотре порнографии. Время до начала экуляции, объем экулята и жизнеспособность сперматозоидов, какая их доля активно двигается. Все эти данные свидетельствуют о том, что, как и в случае с крысами, возбуждение заново усиливается у мужчин, которые получают доступ. Или его виртуальный аналог к новому половому партнеру. Эффект Кулиджа у мужчин весьма убедительно подтверждается разными исследованиями. Если у женщин этот эффект и присутствует, он выражен гораздо слабее. Другие данные также подтверждают наличие половых различий в либидо и стремлении к сексуальному разнообразию. Например, мужчины мастурбируют чаще женщин. Они также чаще попадают в просаг из-за того, где и когда этим занимаются. Писатель и комментатор CNN Джеффри Тубин недавно стал примером этого, когда во время видеоконференции с коллегами по журналу The New Yorker занялся анонизмом, не выключив камеру. Во всем мире мужчины являются основными потребителями порнографии, которая позволяет им смотреть на обнаженных, предположительно возбужденных женщин или мужчин, не прилагая к этому усилий. Причем мужчины предпочитают обходиться без эмоциональной прелюдии. которая так нравится в порнографии женщинам. Они чаще фантазируют о сексе с незнакомыми людьми или несколькими партнерами, в то время как женщины склонны фантазировать о своих нынешних партнерах или знакомых. В основном именно мужчины являются клиентами профессионалов древнейшей в мире профессии. Они чаще, чем женщины, пользуются веб-сайтами для знакомств семейных людей и скорее положительно отреагируют на приглашение заняться сексом с незнакомым человеком. Мужчина и сексуальность. Виноват ли те? Исходя из того, что нам известно об эволюции человека и с учетом данных, подтверждающих конкуренцию между мужчинами за сексуальный доступ к женщинам. Наиболее вероятное объяснение этих половых различий состоит в том, что более высокое половое влечение и стремление к сексуальному разнообразию у мужчин имеют адаптивное значение. Культура, несомненно, играет заметную роль, но нет никаких доказательств того, что она является основной причиной устойчивых закономерностей в половых различиях, в сексуальном поведении, наблюдающихся во всем мире. Для эволюционной адаптации необходимы механизмы, обусловленные работой генов, которым в ходе естественного отбора отдавалось предпочтение. Поскольку они обеспечивают репродуктивное преимущество. Моя новая кошка Лола приспособлена эволюции для охоты. При погоне за пушистым мячиком она прячется за диваном в гостиной. а затем выскакивает, набрасывается над добычу и впивается в нее когтями и клыками, пытаясь выпотрошить. Когти и клыки— это компоненты сложного наследуемого механизма, который позволяет ей успешно охотиться. если мы признаем, что повышенное сексуальное влечение мужчин и их тяга к разнообразию представляют собой адаптивные качества. Нет причин сомневаться в том, что тестостерон тоже часть этого механизма. Каким бы ни был такой механизм, Он, безусловно, должен различаться у мужчин и женщин, а высокий уровень тестостерона, который, наряду со спермой, производится мужскими семяниками, явно способствует развитию физических и поведенческих особенностей, направленных на повышение успешности вспаривания. Есть все основания полагать, что механизмы, объясняющие более высокое мужское либидо и стремление к сексуальному разнообразию, также связаны с ТИ. Даже не беря в расчет исследования на животных, мы знаем, что значительное повышение уровня Т у мужчин, от чрезвычайно низкого до нормального. ведет к увеличению полового влечения, сексуального возбуждения и сексуальной функции. Верно и обратное. Как вы увидите в следующей главе, все эти показатели снижаются у мужчин, у которых выработка Т прекращается в результате болезни или гормональной терапии. Уровень Т у мужчины реагирует на физиологические, социальные и внешние обстоятельства таким образом, чтобы его поведение в среднем было благоприятно для размножения. Порой это предполагает поиск многих партнеров, но часто бывает и иначе. Помните самцов, певчих, овсянок, о них говорилось в главе шестой, у которых уровень тестостерона падал, когда они становились отцами. Я уже упоминала, что нечто подобное происходит и с мужчинами. Уровень Ти может упасть у мужчины, который недавно вступил в серьезные отношения, и в этой ситуации более низкий Ти связан с верностью. И наоборот, более высокий уровень Т характерен для мужчин, которые не упускают возможности изменить партнерша. Когда рождается ребенок, уровень ТИО отца может упасть еще больше. Это снижение, наряду с другими гормональными изменениями, может собствовать тому, что тяжелый родительский труд воспринимается не столько рутинным, сколько полезным и приятным, приносящим удовлетворение сконечно, нередко все ощущается наоборот. Кроме того, низкий уровень может ослабить желание соревноваться с другими самцами в поиске партнерш, как это было у папаш-овсянок. Гормональная реакция мужчины на отцовство во многом зависит от его культуры и количества времени, которое он проводит со своими детьми. Например, отцы из племени охотников-собирателей, хадза в Танзании, у которых преобладает социальная моногамия, часто держат малышей на руках, кормят и играют с ними, в то время как отцы из соседнего племени скотоводов Датога, которые практикуют полигению, охотно оставляют эти заботы мамам и другим родственникам. Нетрудно догадаться, у отцов какого племени ниже уровень Т, конечно, у хадза. Согласно исследованиям, уровни ту отцов хадза почти на 50% ниже, чем у их бездетных соплеменников, в то время как уровень Т у отцов датага не отличался от показателей бездетных сородичей. Физическое взаимодействие с маленькими детьми в процессе кормления, игр, ношение на руках или смены подгузников связано с уменьшением уровня Т у пап. И во многих ситуациях внимание отца к семье увеличивает его репродуктивный успех. Тем не менее, более низкий уровень у отцов не всегда полезен. Доказано, что уровень Т повышается в ответ на плач ребенка, возможно, тем самым подстегивая стремление защитить потомство. «Э», заводит ледь женщин. Дочитав до этих строк, вы, вероятно, задались вопросом о роли тестостерона у женщин, помимо того, что он служит предшественником эстрогена. Слово «деструс», течка, происходит от латинского «aestrus», что означает возбуждение. самки животных и женщины в том числе. Иногда кажутся слегка безумными от жажды секса, но надежных доказательств, указывающих на то, что при этом задействован Т, фактически нет. Вряд ли стоит удивляться большому количеству исследований, посвященных роли Т в сексуальности мужчин, в их либидо, сексуальной активности, эректильной способности и так далее. Гораздо меньше известно о влиянии Т и других половых гормонов на женскую сексуальность. Одна из причин тут может быть связана со сложной картиной изменения гормонального фона у женщин. Уровни половых гормонов, включая Т, значительно меняются на протяжении менструального цикла. Например, пик эстрогена и тестостерона приходится на период эвуляции, а уровни Т в начале и середине цикла будут сильно различаться. Как я объясняла в главе пятой, точное измерение Т у женщин традиционным методом радиоиммунного анализа невозможно. Таким образом, если не обнаружено никакой связи между Т проявлениями женской сексуальности, в частности сексуальным желанием и половой функцией, это может быть обусловлено как методологическими проблемами так и тем, что эта связь действительно отсутствует. Если идея секса с партнером или соло кажется малопривлекательной или если связанные с ним мысли редки и мимолетны, у вас, вероятно, низкое сексуальное влечение, оно же низкая либида. Оно является проблемой только в том случае, если беспокоит вас. На ваш интерес к сексу влияет множество факторов, таких как возраст, психическое и физическое здоровье, а также наличие отношений. Согласно имеющимся данным, по всему миру не особенно заинтересованных в сексе женщин примерно в два раза больше, чем мужчин. Но доля случаев низкого либида сильно разница в зависимости от региона и возраста. Например, в одном из крупнейших исследований такого рода опрос респондентов из 29 стран, включая Великобританию, Германию, США, Австралию, Турцию, Индонезию и Южную Африку, исследователи опросили около 20 000 мужчин и женщин в возрасте 40-80 лет, выясняя их уровень сексуального влечения. Оказалось, что низкая либидо у женщин наиболее распространено на Ближнем Востоке и в Юго-Восточной Азии 43% и в наименьшей степени, у женщин из Северной Европы, а также из Центральной и Южной Америки 26 и 29% соответственно. Низкая либида менее характерна для молодых женщин. В США о нем сообщают 20-30% женщин в возрасте до 40 лет. Врачи часто прописывают тестостерон не по инструкции, то есть не в соответствии с показаниями, одобренными Управлением по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США женщинам, которые стремятся повысить свое либидо. Однако, особых причин считать, что это работает, просто нет. Мужчинам при возрастном снижении либидо также могут чересчур охотно назначать большие дозы Т. Как и у женщин, причины таких проблем у них не просты. У большинства женщин репродуктивного возраста от 17. 19 и примерно до 40 лет с широкими вариациями, жалующихся на низкое либидо, не было обнаружено снижение уровня, по сравнению с нормальными значениями. Прием дополнительных ДОС, T не влияет на их сексуальное желание и или поведение, если только уровень T не поднимается намного выше нормальных для женщин значений. В этом случае либидо, как правило, повышается, но также проявляются маскулинизирующие эффекты. Т на организм, такие как прыщи и растительность на лице. Как будет подпоказано в следующей главе, для некоторых женщин, стремящихся стать мужчинами, Т-индуцированная маскулинизация вместо нежелательного побочного эффекта является целью терапии. Женщины в постминопаузе, как правило, в возрасте от 50 лет и старше, чьи ячники по большей части отработали свое. более склонны жаловаться на низкая либида, чем женщины репродуктивного возраста, чьи яичники по-прежнему заняты производством половых гормонов. Небольшие количество андрогенов, циркулирующие по организму после менопаузы, поступают в основном из надпочечников. И эти же андрогены представляют собой основный источник эстрогена у женщин в постменопаузе. После менопаузы уровень Т снижается на 30-50%, и поскольку тестостерон столь очевидно связан с сексуальным влечением и половой функцией у мужчин. Он стал главным подозреваемым в снижении этих же показателей у женщин в постминопаузе. Как и все, что касается женской сексуальности, ситуация с либидо весьма сложна. Низкая либидо и у мужчин, и у женщин может быть обусловлена гормональными факторами, а может и не быть. Мы стареем вместе с нашими партнерами, при этом энергия и здоровье обычно не нарастают в ногу с возрастом, а как раз наоборот. Некоторые исследования эффективности T для повышения либидо у женщин в постменопаузе свидетельствуют о незначительном эффекте, другие— о полном отсутствии эффекта. В целом, данные от T и либидо у женщин в этот период скудны и неубедительны. Окончательный ответ на вопрос о том, имеет ли T решающее значение для нормальной женской сексуальности, можно было бы получить, если бы удалось найти женщин с полным отсутствием тестостерона. В этом случае, если бы у таких женщин наблюдалось пониженное половое влечение, или его совсем не было бы, а также возникали бы проблемы с половой функцией, это указывало бы на то, что действительно необходим для женской сексуальности. Однако люди с синдромом полной нечувствительности к андрогенам ДСПНК, вспомните Дженни из главы третьей, которые абсолютно невосприимчивы к воздействию андрогенов, но подвержены воздействию эстрогена, по-видимому. имеют нормальные сексуальные реакции, желания и способность к оргазму. Сексуальность, безусловно, сложная область, а у женщин она, пожалуй, еще более сложная. Социальные и эмоциональные факторы играют большую роль в сексуальной мотивации и возбуждении у женщин, чем у мужчин. При половом влечении уровень дофамина у женщин повышается, как и у мужчин, Но это происходит в основном на фоне типичных для женщин уровней половых гормонов, то есть при относительно высоком уровне эстрогена и низком тестостерона. А из исследований как самок отличных от человека животных, так и женщин мы знаем, что эстроген чрезвычайно важен для их сексуальной мотивации. В этом вопросе, как и во многих других, Мы, женщины, подходим к делу не так, как остальные. Так что давайте не попадать в ловушку, считая, что поскольку «ти» важен для мужской сексуальности, а не для женской, то мужчины в постели, сексуальные маньяки, а женщины лежат с закрытыми глазами и думают об Англии. Если вспомнить любимый эндокринологами анекдот про эффект Кулиджа, окажется, что в нем скрыта глубокая ирония. На самом деле, частый секс больше интересует именно миссис Кулидж, а не ее мужа, крысы-геи. Я использовала эффект Кулиджа у крыс в качестве захода в тему связи Т с предпочтением сексуального разнообразия у мужчин. «Скромная крыса» поможет мне представить и вторую тему этой главы— Т и сексуальная ориентация. Насколько нам известно, в природе не существует крыс-геев, то есть крыс, испытывающих сексуальное влечение исключительно к представителям собственного пола. На самом деле, единственным ясным примером случаев эксклюзивной гомосексуальности у отличных от человека животных является баран, самец домашней овцы. Однако неэксклюзивное гомосексualное поведение часто встречается среди животных, включая и крыс. Как уже упоминалось в главе четвертой, иногда самки крыс пытаются сделать садку на других крыс обоих полов, а самцы порой принимают характерную для самок лордозную позу. Исследователи знают, что путем воздействия на эндокринную систему можно увеличить частоту подобных проявлений. Гомосексуальное поведение может быть спровоцировано удалением ганат и введением гормонов противоположного пола. Добиться этого можно, изменив концентрацию Т в организме крысенка во время критического периода развития, который приходится не на беременность, а на первые несколько дней после рождения. самку-крысы, которая предпочитает делать садку на других самок. Можно создать, просто введя ей дозу тестостерона, повышающую его концентрацию до уровня нормальных самцов. Высокий уровень, Т, у которых наблюдается в течение этого раннего критического периода. а затем снова во взрослом возрасте. И также можно поступить с самцами, кастрировать их и во взрослом возрасте воспроизвести женский гормональный фон. Подобные результаты воздействия половых гормонов были выявлены в ходе многочисленных исследований на многих других животных. 9. ТИПРИ ТРАНСГЕНДЕРНОМ ПЕРЕХОДЕ ТЕСТОСТЕРОНОВЫЕ ТРАНСТФОРМАЦИИ Тестостерону как-то был посвящен целый выпуск знаменитой передачи This American Life на Национальном общественном радио США. Для одного из сегментов ведущий взял интервью у Гриффина Хенсбери, осуществившего трансгендерный переход из женщины в мужчину в ТМО. Вот как Хенсбери описывал свои ощущения от высоких доз тестостерона в самом начале гормонального перехода. Я помню, как шёл по Пятой Авеню, а передо мной шла женщина. На ней была короткая юбочка и топик. Я смотрел на её задницу и всё время говорил себе «Не смотри, не смотри» и продолжал смотреть. Я её обогнал, а этот голос у меня в голове всё время твердил «Повернись, посмотри на её грудь, повернись, повернись, повернись». Но женский, феминистический фон во мне возмущался. «Не смей, скотина!» не оборачивайся. И так я боролся с собой целый квартал, а затем все же повернулся и посмотрел. Раньше было круто. Когда я решал что-нибудь прочитать из своей поэзии, я вставал и читал стихи, посвященные женщинам на улицах. Я был настоящей лесбиянкой Буч и чувствовал себя очень продвинутым. Это было так сексуально, так откровенно. А теперь я просто задрот. Ощущение такое, словно у себя в голове ты оказался в кинотеатре, где постоянно крутят порнофильмы, и не можешь их выключить. Я просто не мог их выключить! Всё, на что я смотрел, всё, к чему я прикасался, превращалось в секс. Хэнс Берри, один из многих людей, осуществивших переход путём приёма гормонов противоположного пола, где-то ещё называют гендерно-аффермативной гормональной терапией. Люди по-разному реагируют на гормональную терапию, и со временем эти реакции меняются. Например, когда Хэнсбери только начал принимать Т, у него случилось нечто вроде мужского полового созревания, и поначалу это состояние просто ошеломляло, как видно из приведенного выше отрывка. Но люди решаются на такую терапию, потому что хотят добиться конечного результата, предсказуемых изменений, которые благодаря ей происходят с их телом и разумом. Трансгендеры, которые резко меняют свой уровень Т, это те редкие люди, которые могут описать, как преображается жизнь, когда ты оказываешься по другую сторону тестостеронового барьера. В этой главе я приведу рассказы некоторых из них о том, на что это похоже, то, что они описывают, согласуются с данными, собранными в обширной научной литературе по применению Т при смене пола. Речь в этой главе пойдёт о том, что происходило с ними при наличии и отсутствии тестостерона, о том, как Т влияет на мозг, бороду, кадык и многое другое, и о том, что при физиологическом переходе от одного пола к другому Т иногда оказывается частью проблемы, а в иногда— частью решения. Кирпичные дома. Тестостерон и родственные ему андрогены, а также эстроген, направляют энергию организма на создание молекул и тканей, в то время как другие гормоны, Такие, как кортизол и адреналин, способствуют разрушению тканей и молекул, высвобождая энергию, в частности, для подпитки работающих мышц. Рост и преобразование тканей мальчика в ткани мужчины— непростая задача для человеческого организма. Такая метаморфоза энергозатратна и требует тесного взаимодействия между репродуктивной, нервной, эндокринной и метаболической системами. ТИ выступает в качестве прораба этого масштабного строительства с реконструкцией и полагается на штат рабочих с разными навыками, а также на нужные связи для обеспечения бесперебойной поставки различных материалов. Ти набирает команду гормонов-помощников, включая гормон роста, эстроген, инсулин и гормон щитовидной железы, поскольку все они специалисты в разных областях. В целом, все эти гормоны играют роль в принятии решений. Какие ткани в конкретный момент— это приоритет, например. Гормон роста регулирует процессы роста в детском возрасте. Тестостерон— развитие мышц в период полового созревания, а прогестерон помогает поддерживать функции матки во время беременности. Под руководством ТИЭТА команда следит за тем, чтобы необходимые для репродуктивного успеха мужчины материалы доставлялись в нужное время в нужное место. Прекращение действия тестостерона не отменяет всей его предыдущей работы, даже при приеме высоких доз эстрогена. Представьте, что вы строите кирпичный дом. Когда он уже полностью построен, кирпичные стены не требуют особых усилий по поддержанию их в порядке, но и реконструировать их, если понадобится, сложно. Остальные же части постройки нуждаются в техническом обслуживании, регулярной покраске внутри и снаружи, замене проводки, ремонте крыши, поливе, лужайке. Строительные проекты, которыми руководит ТИ, бывают обоих типов. Одни связаны с долгосрочными изменениями и почти не нуждаются в обслуживании. а другие требуют постоянного внимания. Преобразование мальчиковой костной структуры в мужскую, включая рост трубчатых костей, маскулинизацию лицевых костей вроде челюсти и надбровных дуг, удлинение голосовых связок или, как говорят специалисты, складок, подобны возведению кирпичных стен. Они прочные и долговечные, и изменить или снести их сложно. А вот усиление мускулатуры верхней части тела, развитие репродуктивной системы и перераспределение жира можно сравнить с покраской стен и установкой кондиционера. Без технического обслуживания и ремонта под руководством прораба, тети, ткани и органы утратят часть своих прежних функций. Умение тестостерона строить прочные структуры является причиной того, что физический переход от мужчины к женщине-омтфа гораздо сложнее, чем обратный эвтом. Многие из вторичных половых характеристик, развитию которых способствует тестостерон в период полового созревания, такие как широкие плечи, квадратная челюсть и большой рост, являются очевидными признаками мужского пола и их трудно устранить или хотя бы значительно изменить или уменьшить. Выше уже говорилось о влиянии Т на кости в период полового созревания глава 5. Поэтому давайте внимательно рассмотрим три другие мужские черты, связанные с T. Низкий голос, выступающий кадык, а также волосы на лице и теле. Те, кто совершает МТВ-переход, уже завершив половое созревание по мужскому типу, обычно считают эти черты нежелательными, а для совершающих ФМ-переход они, как правило, желанны, понижая голос. Помните Костратов, о которых я рассказывала в главе второй? Мальчиков с красивыми голосами, семенники которых удалялись до достижения половой зрелости, чтобы предотвратить развитие у них взрослого мужского голоса. Без высокого уровня, Те в период полового созревания у них сохранялась способность брать высокие ноты. У моего одиннадцатилетнего сына пока ещё мальчишеский голос. Когда через несколько лет он станет ниже, обычно примерно на октаву, его изменившийся тембр будет свидетельствовать о том, что детство закончилось. Голосовые характеристики, включая придыхание, высоту и силу, несут удивительно много информации. о поле возрасте, состоянии здоровья, социальном статусе и даже о стадии менструального цикла у женщины. Глубокий, сильный голос. Мощный сигнал, говорящий о зрелой мужественности, сексуальной привлекательности, способности доминировать над другими мужчинами. Позвольте представить вам Калести. Она совершила переход от мужчины к женщине. Сделала она это, когда ей было чуть за тридцать, и потому прошла через все изменения, связанные с мужским половым созреванием. в пубертатный период у Калисти изменился голос. Хотя его можно в какой-то мере феминизировать при помощи голосовой терапии, тем не менее он звучит по-мужски. Во время нашего телефонного разговора мне с трудом удавалось игнорировать мужской тембр ее голоса, и сразу стало понятно, почему для Калисти это может быть проблемой. Изменяющиеся на протяжении жизни уровни нескольких разных гормонов, таких как эстроген, прогестерон, гормон роста и гормон щитовидной железы, влияют на качество голоса, воздействуя на голосовой аппарат и в первую очередь на гортань, в которой находятся голосовые связки. Но ни один из них не оказывает такого воздействия, как Т в период мужского полового созревания, когда его уровень в 20-30 раз выше, чем у женщин того же возраста. Влияние половых гормонов на женский голос в это время невелико, особенно по сравнению с периодом менопаузы и постменопаузы. Когда из-за гормональных изменений голос может стать более хриплым, гортань можно представить как трубу в верхней части шеи. Ее основание соединяется с другой трубой, трахеей, которая опускается из гортани в грудную полость, а затем разветвляется, наведущая в легкие бронхи. Эта система обеспечивает циркуляцию воздуха между легкими, носом и ртом, а один из хрящей гортани действует как клапан, закрывающий дыхательные пути, чтобы защитить их при глотании. Очевидно, что весь этот трубопровод имеет решающее значение для выживания, но он также позволяет регулировать воздушный поток, чтобы мы могли говорить, кричать или петь. Внутри гортани находятся голосовые складки. Пара коротких, напоминающих куски резиновой ленты структур, которые натянуты поперек нее. Голосовыми складками можно управлять, влияя на частоту их вибрации и производимые ими звуки. Расслабляя и напрягая определенные мышцы, можно менять форму складок, их натяжение и расстояние между ними. Это похоже на то, как растягиваются, смыкаются и размыкаются губы. Во время мужского полового созревания клетки, гортани богаты андрогенными рецепторами, и Т взаимодействует со своими рецепторами, чтобы нарастить эти ткани. Помимо прочего, Т способствует увеличению диаметра гортани, то есть формированию более широкой трубы, а также утолщению и удлинению голосовых складок, голосовой тракт. Длина и толщина голосовых складок являются важными факторами, определяющими глубину голоса. Если вы играете на струнном инструменте, то этот принцип вам знаком, а если нет, тогда возьмите резинку, туго натяните ее и дерните. Затем ослабьте натяжение в резинка, при этом станет толще и дерните еще раз. Затем поэкспериментируйте с резинками разной длины. Длинные и толстые струны или резинки при механическом воздействии колеблются медленнее, производя звуки более низкого тона. а короткие и тонкие струны колеблются быстрее, производя звуки более высокого тона. Другие последствия воздействия Ти тоже помогают маскулинизировать голос. К ним относятся, например, наращивание сухожилий и мышц гортани, а также рост костей лица для увеличения носовых полостей и носовых пазух. Во время мужского полового созревания Ти, кроме того, способствует опусканию гортани внутри шеи, что придает голосу более низкий, глубокий тембр, так называемые формантные частоты. Все эти изменения позволяют усиливать звучание голоса. Воздействие Т на голосовые складки невозможно обратить вспять, заблокировав выработку Т или принимая эстроген в более позднем возрасте. После утолщения и удлинения голосовых связок, единственный способ вернуть их в прежнее состояние, это хирургическое вмешательство. Но путь к обретению более низкого мужского голоса относительно гладок, независимо от возраста, в котором предпринимается гормональный переход. Голос начнет понижаться через двух, пять месяцев с начала приема тестостерона в количествах, соответствующих мужскому уровню Т, и стабилизируется в течение года, хотя скорее всего. Никогда не достигнет такой глубины звучания, как у того, кто родился мужчиной. Поперечный разрез гортани с голосовыми складками. Это связано с тем, что после роста и изменения женского от рождения организма в пубертатный период искусственное повышение уровня Т в более позднем возрасте может способствовать утолщению голосовых складок, но его воздействие на уже сформированную гортань ограничено аналогично тому, как широкие бедра не могут быть сужены. В результате женского полового созревания формируется гортань относительно небольшого диаметра и последующий прием тестостерона, похоже, не приводит к ее увеличению. Таким образом, длина голосовых складок ограничена, потому что им некуда растягиваться. Меньший размер гортани, голосовых складок и резонаторных камер, таких как грудная клетка и носовая полость, может не позволить развиться глубокому, мощному голосу. Калести научилась жить со своим голосом. Но есть еще один мужской признак, с которым ей придется мириться, если она не хочет прибегать к операции. Выступающий кадык. Виновником здесь снова является «Т», Адамовы яблоки. Стоит лишь начать обращать внимание на кадыки, и трудно заставить себя остановиться, по крайней мере, мнев. У нас женщин, они тоже есть, но не выпирают. Возможно, вы задаетесь вопросом, на кой черт они вообще нужны и почему у мужчин они крупнее? Наверное, вы также хотите знать, почему кадык называют адамовым яблоком. Согласно популярной версии, которая звучит похожа на истину, это название происходит от запретного плода из эдемского сада, кусок которого застрял у Адама в горле. К сожалению, это не так. Другое объяснение лингвистического толка. Заключается в том, что латинское словосочетание помюм адами, которое и означает «дамово яблоко», является ошибочным переводом выражения на древнееврейском, буквально означающего «шишка мужчины». Но, видимо, это тоже неверно. По мнению авторитетных лексикографов, авторов АА, американского толкового словаря Мэриэм Вебстер, все началось с арабских ученых-медиков эпохи Средневековья. которые называли эту часть тела гранатом, pomegranate. Затем в результате сложной цепочки трансформаций появилось название Adam S. Apple— «Адамово яблоко». На этом и закроем тему. Если опустить этимологию, то кадык— выступающая часть щитовидного хряща гортани, защищающего голосовые связки. Эта хрящевая структура состоит из двух одинаковых пластинок, которые соединяются под углом, образуя кадык, более точное название— выступ гортаних. Мужская гортань растет под воздействием высокого уровня, t в период полового созревания, и угол, под которым соединяются два хряща. У мужчин гораздо острее из-за более длинных по сравнению с женскими голосовых складок, покрываемых хрящом. У мужчин две хрящевые и пластины соединяются под углом около 90 градусов, а у женщин около 120 градусов. Более крупная гортань и заостренный хрящ перед голосовыми связками являются причиной того, что кадык выступает сильнее. Это означает, что в период полового созревания уровень Т был высоким. Подвоздействием Т кадык может немного увеличиться при в том переходе, осуществляемом после периода полового созревания, но это бывает по-разному. И, наконец, последний легко заметный половой признак – растительность на лице, повышая лохматость. Многие считают, что у них слишком много волос на теле или слишком мало на голове. Люди с высоким уровнем тестостерона чаще других переживают по обоим поводам. О чем действительно стоит задуматься? Так это о том, что, по сравнению с другими млекопитающими, ситуация с волосами у нас довольно необычная. В то время как кожа большинства других млекопитающих защищена густой пушистой шерстью, наша кожа в своем естественном виде открыта всем стихиям. Наличие длинных волос на голове— не менее странная особенность животного под названием человек. Даже наши близкие родственники-приматы сохранили типичную для млекопитающих прическу. Основная гипотеза, объясняющая аномальное отсутствие волос у нас на теле, выживание наиболее потных. Ее суть заключается в том, что примерно семь миллионов лет назад Когда наши предки гоминиды покинули африканские тропические леса, перебрались в солнечную саванну и освоили прямохождение, потребность в рассеивании тепла у них возросла. Они сменили меховой покров на голую кожу с дополнительными потовыми железами, что обеспечило более эффективное охлаждение. Вертикальное положение означало, что меньшая часть их тела подвергалась воздействию лучей полуденного Солнца. Но верхняя часть головы оказалась теперь более уязвима и нуждалась в защите от Солнца. Каким же стало решение? пышные локоны на макушке и редкие волоски в остальных местах. До полового созревания у мальчиков и девочек кожа покрыта мягкими и светлыми пушковыми волосами. По мере приближения периода полового созревания у обоих полов надпочечники начинают вырабатывать небольшие количества андрогенов которые. В дополнение к первым признакам пубертата вроде угрей стимулирует и появление лобковых и подмышечных волос. Но через несколько лет яичники и семенники начинают вырабатывать свои секреты, и на пути к половому созреванию возникает развилка. Женский путь с низким уровнем препятствует дальнейшему развитию многих из волосяных фолликулов, так что они по-прежнему производят мягкие, тонкие волоски. Вот почему у женщин волосы на ногах и руках гораздо тоньше и светлее, а на лице, как правило, нет жестких волос. Мужской путь развития с высоким уровнем приводит к тому, что, по выражению одного известного ученого-трихолога, является наиболее очевидным биологическим маркером половой зрелости и биологической принадлежности к мужскому полу у нашего вида. Высокий уровень Т вызывает трансформацию гораздо большего количества волосяных фолликулов, особенно на лице и груди, и из пушковых в терминальные, которые производят более грубые, темные, так называемые терминальные волосы. Хотя по сравнению с другими млекопитающими мужчины кажутся почти безволосыми, по сравнению с женщинами они самые настоящие мохнатые звери. Но не тестостерон сам по себе в наибольшей степени отвечает за оволосение по мужскому типу. Вспомните Тамана, о котором говорилось в главе четвертой «Мальчик с дефицитом пяти-альфа-редуктазы». Хотя у Тамана был высокий уровень Т, из-за мутации в гене фермента пяти-альфа-редуктазы тестостерон в его организме не превращался в свое сильнодействующее производное, дигидротестостерон ДГТЭХ. Без ДГТ у мальчика на раннем этапе развития не мог полностью сформироваться пенис, а во взрослом возрасте отсутствовали волосы на лице. Повсюду, кроме кожи головы, волосяным фолликулам для роста терминальных волос требуется ДГТ. В клетках волосяных фолликулов тестостерон превращается в ДГТ, который прочно связывается с андрогенными рецепторами. Благодаря этому ДГТ ускоряет транскрипцию генов, способствующих росту терминальных волос. У трансгендерных мужчин женщин по рождению по повышение уровня, от женского до мужского почти наверняка, приведет к значительному увеличению. плотности волосяного покрова на теле и лице, как правило, в течение первого года заместительной гормональной терапии. Но иногда трансмужчины просто не могут отрастить роскошную бороду, о которой мечтают и эта проблема встречается и у мужчин, не являющихся трансгендерными, то есть у цизгендерных. Тому может быть несколько причин. У них может не быть достаточного количества волосяных фолликулов. Или имеющиеся фолликулы могут быть недостаточно чувствительны к андрогенам. или эти мужчины не вырабатывают необходимого количества ДГТ. Для трансгендерных женщин-мужчин по рождению, которые уже прошли период мужского полового созревания, отменить воздействие тестостерона на рост волос не так просто. После того как преобразовал волосяные фолликулы из пушковых в терминальные, увеличив их и повысив их чувствительность к андрогенам, они уже никогда не смогут полностью вернуться в свое прежнее пушковое состояние. Блокирование продукции тестостерона и повышение уровня эстрогена как часть феминизирующей гормональной терапии замедлит рост новых. терминальных волос и может уменьшить их диаметр, но не решит проблему полностью. Для трансгендерных женщин, таких как Калисти, эти сохраняющиеся результаты воздействия тем могут быть крайне досадными, вызывая острую необходимость бриться ежедневно или даже еще чаще. К услугам людей со средствами есть такие эффективные методы, как лазерная или электрическая эпиляция, и икалисти пользуются им, чтобы не вести ежедневную борьбу с упрямыми волосяными фолликулами. У девочек период полового созревания наступает примерно на год раньше, чем у мальчиков, и у многих из них организм в значительной мере созревает еще до того, как они переходят в среднюю школу. Блокировка полового созревания. В наше время резко вырос спрос на блокаторы полового созревания. Это препараты, которые препятствуют выработке организмом половых гормонов, регулирующих изменения в этот период. Исторически они использовались для лечения серьезного заболевания под названием преждевременное половое развитие, при котором уровень половых гормонов повышается задолго до начала периода нормального полового созревания, что приводит к появлению всех типичных половых признаков – груди, бороды, крупных семенников или утолщенного пениса, даже у детей в возрасте трех лет. Под действием блокаторов эти дети могут продолжать нормально расти без преждевременного полового созревания. Хотя некоторые блокаторы препятствуют работе рецепторов гормонов, Большинство действуют на более высоком уровне и отключают сигналы, идущие от мозга к центрам продукции половых гормонов. Обычно половое созревание начинается, когда мозг посылает ганадам сигнал синтезировать половые гормоны, и они будут вырабатываться до тех пор, пока от мозга будут поступать такие сигналы у мужчин, большую часть взрослой жизни у женщин до менопаузы. Возможно, вы помните, но на всякий случай повторю еще раз. Все начинается с синтезируемого нейронами гипоталамуса гонодотропин-релизингормоной ГНЕРГФ, который преодолевает небольшое расстояние от гипоталамуса до гипофиза. где стимулирует высвобождение гонодотропинов, лютиенизирующего гормона ЛГЭХ и фолликулостимулирующего гормона ДФСГФ. Затем ЛГ и ФСГ перемещаются с кровотоком в гонады, стимулируя их к производству и высвобождению эстрогена, тестостерона и других половых гормонов. Самый широко используемый из всех блокаторов препарат исключает выброс половых гормонов, активируя рецептор ГНРГ в гипофизе. ДЕН имитирует действие ГНРГ и его называют аналогом ГНРГ. Но как же это работает? Разве блокатор не будет, как обычный ГНРГ, просто способствовать производству половых гормонов в гонадах? Происходит это следующим образом. Обычно ГНРГ воздействует на гипофиз с определенной частотой, и такая пульсирующая секреция необходима для правильного функционирования всей системы связи между мозгом и гонадами. Гипофиз высвобождает ЛГ и ФСГ в кровь только тогда, он получает порции ГНРГ из гипоталамуса с верными интервалами, примерно каждые 60-90 минут. как если бы к гипофизу через определенные промежутки времени обращались с вежливой просьбой произвести и отгрузить два своих основных продукта. Он будет усердно работать, если соблюдается надлежащий этикет и за каждым запросом следует достаточное время для отдыха. Но если ГНРГ нарушает правила приличия и постоянно теребит гипофиз, тот в конце концов как бы говорит «да пошел ты» и просто перестает реагировать. ЛГ и ФСГ вообще не будут высвобождаться, и гонады никогда не получат сигнал производить половые гормоны. Таким образом, действие блокаторов в основном основано на том, что они слишком сильно раздражают гипофиз. Тот перестает выполнять одну из своих основных функций, и у мужчин не вырабатывает сети. Пубертат на паузе. Некоторые последствия. Блокаторы полового созревания. Это препараты, которые прерывают естественное течение не только развития репродуктивной способности, но и всех связанных с этим процессов в головном мозге. Нам еще многое предстоит узнать о том, как половые гормоны влияют на мозг в период полового созревания. Но вполне вероятно, что это может быть что-то вроде второго периода организации мозга, когда эстроген и тестостерон выстраивают нейронные контуры, которые могут оказаться очень долговечными. Поскольку использование блокаторов полового созревания для лечения детей с гендерной дисфорией является относительно новым методом, исследования долгосрочных последствий их применения фактически отсутствуют. Мы знаем о рисках, которые необходимо учитывать, социальных, физиологических, психологических и репродуктивных. Дети, принимающие блокаторы полового созревания, с большей вероятностью будут ниже ростом и менее развиты физически по сравнению со сверстниками, потому что только у последних случались скачки роста в период полового созревания. Когда в дальнейшем эти дети откажутся от блокаторов, нормальный физический рост возобновится, но несоответствие в развитии со сверстниками-подростками может быть чревато эмоциональными проблемами. Половое созревание также является решающим периодом для накопления минеральной плотности костной ткани, и отсрочка полового созревания может необратимо повлиять на прочность костей, хотя и здесь данных пока мало. Но важны не только изменения в организме, они обычно сопровождаются изменениями нашего отношения к себе. А поскольку подростковый возраст Это особенно важное время для осознания и восприятия своего пола. Блокирование полового созревания может также снизить возможности получения дополнительной информации в процессе физического, когнитивного и эмоционального взросления. Прекращение приема блокаторов ведет к началу полового созревания. хотя и в несколько измененном виде, оно начнется в более позднем возрасте и в целом может не привести к тем же результатам, которым приводит нормальное половое созревание. Таким образом, прием блокаторов в основном является временной мерой, последствия которой обратимы, чего нельзя сказать о заместительной гормональной терапии, особенно с использованием тестостерона. Решение о гормональном трансгендерном переходе означает согласие на пожизненную медикаментозную зависимость от гормонов в дополнение. К хирургическим вмешательствам по собственному выбору, некоторые из которых весьма сложны, решение испытать своего рода половое созревание, характерное для противоположного пола, влечет за собой более серьезные пожизненные последствия, чем решение в пользу блокаторов полового созревания. туда и обратно. Среди людей, совершивших гормональный переход, есть те, кому хочется вернуть все назад, как было, и жить дальше как представителям своего пола, определенного при рождении. В настоящее время нет достоверных данных о частоте обратных переходов, но есть немало людей, которые готовы поделиться своими историями. Я побеседовала со Стеллой, снова ставшей женщиной, о трех годах её жизни в качестве мужчины, когда она принимала тестостерон. Я была очень одинокой и депрессивной. Я ненавидела свое тело и свою жизнь, я конфликтовала с родителями. Друзей у меня не было, и я много ревела. В детстве я не страдала гендерной дисфорией, она началась в подростковом возрасте. Я ненавидела все свои женские причиндалы, не хотела иметь с ними ничего общего. Я даже не хотела признавать, что у меня есть грудь и влагалище, не говоря уже о том, чтобы смотреть на них, позволять другим видеть или трогать их. Я испытывала половое влечение, но никаких сексуальных контактов до приема тестостерона у меня не было. Тестостерон я еженедельно колола себе сама, и после первого же укола ощущение было такое, точно мне ввели антидепрессант мгновенного действия. и все три года, что я его принимала, реакция была такой же. После укола настроение мгновенно улучшалось, и я чувствовала, что приняла правильное решение. Это было физическим напоминанием о том, что я всё контролирую. Я испытывала такое облегчение от того, что могу избежать боли, которую, как я считала, причиняло мне моё тело, и какое-то время это отлично работало. Перед этим я выяснила, чего следует ждать, и почти все так и оказалось. Голос быстро охрип, и это было здорово. Волосы отросли где надо. На лице, на груди и еще больше на ногах. На самом деле, буквально везде. На животе, на спине, на плечах. Волоса на заднице растут у всех трансгендерных мужчин, спросите любого. Менее чем через полгода я легко могла сойти за парня. Мне понравилось ходить в тренажерку, это здорово помогало от стресса. Вспоминая то время, я думаю, что благодаря в том числе этому стрессу я и поняла, что мне нужно назад. Я заботилась о своем теле, качала мышцы и выглядела супермужественно, но все равно была недовольна. Как бы хорошо все не складывалось, в конце концов я осознала, что сколько операций не делай, а чувствовать себя полностью комфортно, как трансгендерный мужчина, я никогда не буду. Лично мне этого всегда будет мало. Многие проблемы, которые были у меня до приема ТИ, остались и после. Примерно в восемнадцать я подала заявление в университет и не поступила. Я стала спрашивать себя, чем хочу заниматься в жизни, и зашла в тупик. Я сильно набрала вес, затем начала больше тренироваться и в основном сбросила то, что набрала. Ощущение было такое. «Вау, мне нравится моё тело». Это было большим сдвигом, потому что грудь мне не оперировали, а раньше я её ненавидела. Я начала понимать, что на самом деле не против неё. Она мне не нравилась только потому, что у парня её быть не должно. Постепенно я поняла, что проблема не в теле. Я не знала, что можно вернуться назад, но мне сказали, что я могу просто не принимать Т, и пусть организм делает то, что для него естественно. Я также поняла, что в том, как мой организм работал сам по себе, не было ничего неправильного, и научилась жить с этим. Я могла быть тем, кем хочу, с тем телом, которое у меня было, и менять его было совершенно не нужно. Так что, когда мне исполнилось девятнадцать, я бросила принимать Т и вернулась к эстрогену, который вырабатывал мой организм. В принципе, для обратного перехода ничего делать было не нужно. Яичники вырабатывают собственные гормоны, и за последний год моя внешность изменилась в достаточной мере, чтобы я в основном снова могла нормально жить как женщина. Но есть некоторые моменты, которые сами по себе уже не изменятся. У меня по-прежнему мужской голос, так что иногда люди не верят, что я родилась женщиной, и сейчас меня это очень огорчает. До приёма те это было самое большое изменение, которого я ждала от перехода. У меня вырос кадык, поэтому я планирую его уменьшить, так как из-за него я чувствую себя очень неуверенно. К тому же у меня слишком много волос на лице и теле. Я делаю лазерную эпиляцию. Это дорогая и неприятная процедура, но только с ее помощью можно удалить эти толстые темные волосы. И клитор у меня все еще больше среднего, но это совершенно нормально. Теперь я понимаю, что на самом деле никогда не смогу покинуть свое тело, даже изменив то, как меня воспринимают окружающие. Поэтому мне просто хотелось бы научиться жить в мире с собой. Мне сейчас 20, я учусь на втором курсе университета, и мне это нравится. В целом я гораздо счастливее, хотя все еще борюсь со своими ожиданиями в отношении женственности и самовосприятия. Не знаю, чем я буду заниматься, но, наверное, когда-нибудь напишу обо всем этом. Тестостерон и сексуальность. Выводы исследования с участием людей, осуществивших гормональный переход, показывают. Либида обычно следует зати. Переход от женщины к мужчине с мущим ущути открывает доступ в новый шокирующий мир сексуальных желаний, и для того, чтобы освоиться в нем, требуется время. Гормональные переходы от мужчины к женщине часто приводят к снижению либида. Это не означает полную потерю сексуального влечения, но с добавлением эстрогена сексуальное удовольствие может быть сглажено и ощущения охватывают все тело. Не стоит делать поспешных выводов, что Т вызывает изменения в сексуальности, непосредственно воздействуя на мозг. Переход влечет за собой массу других изменений, как физиологических, так и психологических. Выделить именно такое воздействие Т на сексуальность среди всех других возможных причин— непростая задача. При этом изменения в сексуальности при переходе удивительно предсказуемы и предшествуют видимым изменениям в организме. Речь идет о качественном изменении, то есть о другом типе сексуальности. Гипотеза о роли Т в этих процессах согласуется с имеющимися данными. Тестостерон и эмоции, исследований, посвященных эмоциональным изменениям при приеме, Т и его подавление гораздо меньше, но, судя по имеющимся данным, такие переживания, как укалисти из телы, довольно распространенное явление. Калисти. Раньше у меня случались вспышки гнева. В предпоследнем классе школы я была выше 190 сантиметров ростом и с густой бородой. Я была ботаном и зависала в школьном радиокружке. У меня рано началось половое созревание, и всякие недомерки с комплексом Наполеона смеялись надо мной, пытаясь самоутвердиться за мой счет. Это действовало мне на нервы, но я никогда не стала бы с ними драться, хотя очень хотелось. На стенах и дверях, по которым я в гневе молотила кулаком, осталось немало вмятин. Я никогда не дралась, никогда не хотела никого обижать, но до перехода мой гнев казался менее рациональным, в нем было больше физической составляющей. Однажды я даже пнула парковочный автомат и повредила палец на ноге. Сейчас я не могу себе представить чего-то подобного. В целом я кажусь себе более уравновешенной. Когда я только совершила переход, отказалась от естественного тестостерона и в 33 года начала принимать эстроген. У меня были слезы и подростковые истерики. Но сейчас все выровнялось. Стелла. После приема Т я чувствовала эмоциональное оцепенение. Но через некоторое время это стало восприниматься как норма, как часть меня. За все три года, что я принимала Т, я плакала в общей сложности три раза, а раньше плакала каждый день. Теперь я снова могу испытывать радость и воодушевление. Я даже не понимала, что с Т я оказалась лишена этого, потому что притупленность эмоций казалась нормальным явлением. Тревога, радость, депрессия и волнение теперь усилились, но по-разному. Единственная эмоция, которая спала, когда я прекратила прием Т, это гнев, который прежде был моим самым ярким переживанием. Я по-другому переживаю гнев, он теперь скорее связан с печалью, чем с яростью. Я думаю, что до приема-то большинство моих сильных эмоций объяснялись тем, что я все еще переживала период полового созревания, и теперь, когда я стал взрослый, это выравнивается. Я отдельно расспросил О'Каллисти и Стеллу о слезах, вероятно, потому что у меня есть свои проблемы со слезливостью, и мне это интересно. Они испытали глубокие изменения, при этом именно такие, какие следовало ожидать. В недавней статье в газете The New York, Таймс Линдон Кроуфорд, женщина по рождению, описал свои эмоциональные ощущения после года на тестостероне. Кроуфорду по-прежнему часто хотелось плакать, но это был порыв, который дугасал, прежде чем достигал слезных протоков. Он вспоминал. Кажется, что между моим эмоциональным ядром и моей поверхностью теперь имелся более толстый слой гидроизоляции. Возможно, мужчины и женщины испытывают похожие эмоции, но если женщины, как правило, позволяют им выплескиваться наружу, мужчины их содерживают. В среднем женщины плачут гораздо больше мужчин, хотя младенцы мужского и женского пола в этом отношении не различаются. У девочек переход из детства в подростковый возраст по большей части никак не влияет на привычку плакать. Но этого нельзя сказать о мальчиках, слезы которых, кажется, высыхают на пути к зрелости. И надо признаться, я им в этом смысле завидую. Мне бы тоже хотелось иметь гидроизоляцию потолще. Женщины не только больше плачут, но и чаще страдают от депрессии, и более низкий уровень-то может быть с этим как-то связан. По словам Стеллы, после инъекции-то у неё мгновенно улучшалось настроение. Однозначных доказательств тут нет, но некоторые исследования показывают, что у мужчин с депрессией скорее можно обнаружить уровень T на нижнем пределе нормы или даже ниже этого пределах. И повышение уровня тестостерона в этих случаях может помочь облегчить некоторые симптомы депрессии. В то же время у мужчин с нормальным уровнем T, которые не страдают нервным расстройством, Если и наблюдается положительное влияние тестостерона на настроение, то оно невелико. Возможно, Стелла действительно испытывала подъем настроения непосредственно из-за инъекции Т. С другой стороны, никто не отменял эффект плацебо, который также может быть довольно сильным. Изменения в чувстве гнева при трансгендерных переходах с использованием. те непостоянны, что неудивительно, поскольку частота переживания и выражения гнева не сильно различается у мужчин и женщин. Как мы видели, у представителей разных полов физическая агрессия выражается по-разному, что основном объясняется ролью тестостерона. Однако тот факт, что различия в уровне, то «у мужчин и женщин могут помочь объяснить половые различия в физической агрессии», еще не означает, что простое изменение уровня. T во взрослом возрасте повлияет на агрессивное поведение этого конкретного человека. И результаты большинства исследований других человеческих популяций говорят о том, что этого не происходит. Агрессивность не увеличивается с повышением уровня тестостерона у мужчин по рождению, даже при приеме очень высоких ДОС, и не увеличивается у мужчин по рождению с дисфункцией семенников или нервными расстройствами. которые переходят от очень низкого уровня Т, характерного для женщин к нормальному мужскому уровню. Этот вывод согласуется с тем, что мы видим у трансгендеров. Конечно, калисть, как она утверждает, стала менее склонна к физической агрессии, но, возможно, она просто стала мягче с возрастом. В игру могут вступать личные факторы или факторы социальной среды, но в любом случае нет оснований полагать, что Т превратит спокойного трансгендерного мужчину в невероятного Халка с его вспышками агрессии. Чему нас учит этот опыт? Важно помнить, что трансгендёрные мужчины не подвергались в утробе матери воздействию, Т в количествах, типичных для мужчин от рождения. А трансгендерные женщины, наоборот, не развивались в утробе матери в условиях, типичных для женского пола, когда уровень-то относительно низок. Большинство трансгендеров прошли период полового созревания, типичный для их пола по рождению. Их опыт может многое рассказать нам о Ти. Это ещё одно свидетельство, которое следует добавить в нашу коллекцию, где уже находится эволюционная теория полового отбора, результаты эндокринологических исследований, отличных от человека, животных и нетрансгендерных людей, а также другие доказательства, которые рассмотрены в этой книге. Прием. или его подавление в рамках гормональной терапии, это осуществляемый при помощи медицинских препаратов, аналог естественных экспериментов, связанных с такими состояниями, как синдром полной нечувствительности к андрогенам ЭДС-ПНК и врожденная гиперплазия коры надпочечников ВГКН, о которых шла речь выше. В частности, пример трансгендерных людей показывает, что мужское сексуальное поведение можно в значительной мере объяснить влиянием Т, а не просто воспитанием или нормами полового поведения, преобладающими в той или иной культуре. В более общем плане опыт трансгендеров, у которых искусственно изменяли уровень тестостерона, подтверждает вывод, сделанный на основе огромного числа разнообразных исследований. проведенных на протяжении века с лишним. Могущество тестостерона поистине огромно. Десять. Времяти. Одно слово мужчины. Если вы женщина, то однажды весьма вероятно говорили какой-нибудь подруге. Одно слово мужчины. И вы обе прекрасно понимали, что имеется в виду. Возможно, разговор шел о муже, коллеге или политическом лидере, и вы бросали это в досаде. А мужчины в похожем раздражении «само собой» произносят. Одно слово «женщины». Порой мы даже, походя, объясняем неприятные нам качества противоположного пола, используя эндокринологическую версию сюжета о Марсе и Венере. «У женщин все на гормонах» или «мужчин слишком много тестостерона». Мой опыт состоит в том, что эти отчасти игривые вздохи— одно слово мужчины. Являются реакцией на сексуальную объективизацию восприятия женщин как сексуальных объектов, неумение слушать других и выражать свои эмоции, а также необоснованную самоуверенность почти во всем, которая, судя по всему, коренится во внутренних опасениях по поводу своей состоятельности. В этих сетованиях присутствует оттенок сексизма, поэтому многие из нас делятся ими только в однополой компании. Одно дело, когда мужчины бесконечно смотрят футбол или перебивают женщин, что вполне вероятно как-то связано с тестостероном. И совсем другое, когда речь идет о гораздо более разрушительных связанных с Т-моделях поведения, которые вынуждают женщин и некоторых мужчин во всеуслышание заявлять. Посмотрите, что происходит. Этому надо положить конец. Сексуальное насилие. Сложное явление, но оно бесспорно находится на стыке секса и физической агрессии, двух типов поведения многих млекопитающих, на которые сильно влияет тестостерон. Это верно и в случае людей, чему имеются убедительные доказательства. Одни мужчины принуждают женщину к сексу, используя свой более высокий социальный статус и власть над ней. Другие пользуются тем, что эта конкретная женщина уязвима и не имеет выбора. Нередко между этими ситуациями нет большой разницы. Учитывая серьезность проблемы сексуального насилия, необходимо с должным вниманием относиться ко всем основанным на фактах гипотезам. А значит, непредвзято рассмотреть и гипотезу, что тестостерон играет в этом немалую роль. Решение проблем требует понимания их причин. Если постоянно преуменьшать значение одного набора возможных причин, например, биологических, в пользу другого набора возможных причин, например, социальных. нам не удастся докопаться до истины. Это также значит, что мы упустим возможности повысить безопасность женщин и обеспечить равенство между полами. С такой перспективой мириться нельзя. И женщины действительно не мирятся хотя бы в том смысле, что рассказывают о случившемся, с ними и тем самым проливают свет на типично мужские виды проблемного поведения. Публично говорить о сексуальном насилии непросто. Давайте дадим слово женщине, которая открыто заявила об этом и сумела опровергнуть ту версию ее истории, которая была поддержана судебной системой, средствами массовой информации и самим насильником. Ее зовут Шанель Миллер. История Шанель. Шанель Миллер— писательница и художница из калифорнийского города Пало-Альто. В 2015 году ей было 22 года. Согласно полицейскому протоколу, описывающему случай сексуального насилия над Миллер, мужчина признал, что не знал имени своей жертвы и не смог бы узнать ее. если бы увидел снова. В прессе, широко освещавшей эту историю, Миллер была представлена как Эмили Доу, но в 2019 году она раскрыла свое настоящее имя в телешоу канала CBC «60 минут» и опубликовала мемуары об инциденте и его последствиях. под названием «Знай моё имя» в случае с Броком Тернером об изнасиловании говорить нельзя, потому что в Калифорнии проникновение во влагалище пальцем, как это сделал Тернер, считается насильственным действием сексуального характера, тогда как изнасилованием может быть только половой акт с проникновением пениса. В ночь, когда было совершено нападение, двое шведских студентов Стэнфордского университета, Карл Фредрик Арнт и Питер Йонсон, около часа ночи ехали на велосипедах по студенческому городку и обратили внимание на возню за мусорными баками. Они увидели на земле двух человек, мужчина лежал на женщине и, согласно показаниям студентов, активно двигался, тогда как она вообще не шевелилась. Йонсон крикнул.— Ты что делаешь, мать твою? Она без сознания. И мужчина бросился бежать. Йонсон погнался за ним, а Арнт остался проверить, дышит ли Миллер. Йонсон повалил Тернера на землю, и двое студентов, на помощь к которым пришли прохожие, удерживали Тернера до прибытия полиции. Позднее Тернер был осужден за насильственные действия сексуального характера. При вынесении приговора отец Тернера заявил, что его сына не следует отправлять в тюрьму, потому что тюрьма. Это слишком большая цена за проступок, продолжавшийся всего 20 минут из 20 с небольшим лет его жизни. На заседании, на котором был вынесен приговор, Миллер зачитала вслух свое двенадцатстраничное заявление о понесенном ущербе. Вот выдержка из него, в которой также содержится полезный совет для потенциальных насильников. Вы отобрали у меня достоинство. право на личную жизнь и половую неприкосновенность, энергию, время, уверенность в себе и возможность выражать свое мнение. И это продолжается по сей день. По его словам, «Мы оказались на земле только потому, что я упала. Так вот, если девушка упала, помоги ей подняться». Если она слишком пьяна, не может идти и падает, это не повод валиться на неё и трахать, стягивать с неё трусы и лезть ей рукой во влагалище. Если поверх платья на ней кардиган, это не повод снимать его и лапать её за грудь. Может, ей холодно, и поэтому она его надела. Если её голая задница и ноги трутся о сосновые шишки и иголки, когда ты давишь на неё всем своим весом, слезь с неё». Судья Арон Перски приговорил Тернера к шести месяцам тюремного заключения. Столь мягкий приговор был воспринят общественностью как несправедливый, и в итоге Перски был отозван избирателями Калифорнии со своего поста. Большинство мужчин не такие, как Брок Тернер. Однако большинство мужчин и не такие герои, как Карл Фредерик Арнт и Питер Йонсон. Попытка силой задержать другого мужчину может обернуться серьезными последствиями для здоровья. Как мы видели ранее, Наибольшие половые различия наблюдаются на периферии нормального диапазона и склонность к сексуальному насилию. Как и готовность рисковать ради помощи другим, не являются тут исключением. Да, наше стереотипное представление, что мужчины с большей вероятностью могут решиться на опасные героические поступки, соответствует действительности. Женщины достойны уважения за повседневные действия, которые также можно считать героическими. Например, они приносят в мир новую жизнь, проталкивая нечто размером с арбуз через нечто размером с авокадо, но совершение храбрых поступков во имя других— это одна из тех областей, где первенство мужчин неоспоримо. С 1904 года около 10 000 людей в США и Канаде были награждены медалью Эндрю Карнеги, которая вручается гражданским лицам. осознанно подвергнувшим свою жизнь чрезвычайной опасности при спасении или попытке спасти жизнь другого человека. Около 10% награжденных были женщинами. Медали вручаются за спасение утопающих, за вынос людей из огня, за защиту от нападений диких животных и так далее. Например, в 2020 году в числе 15 награжденных оказался 52-летний Уинстон Дуглас, водитель автобуса из Атланты, Джорджия. Однажды, совершая обычный рейс, он стал свидетелем того, как мужчина ударил ножом женщину средних лет, которая пыталась перейти улицу перед его машиной. Дуглас остановил автобус, выскочил и набросился на хулигана. Тот попытался пырнуть ножом и водителя, но сломал лезвие. Благодаря быстрым действиям Дугласа жертва выжила. Единственная в том году женщина-лауреатка Иоланда Робинсон Исом скончалась после того, как несколько раз возвращалась в горящий дом, чтобы вынести троих своих сыновей. Конечно, вы можете с этим поспорить и выдвинуть альтернативное объяснение такого гендерного дисбаланса в числе награжденных. Все дело, очевидно, в сексизме. К счастью, в наши дни люди больше, чем когда-либо, чувствительны к вопросам, связанным с гендерным дисбалансом. Да. Экспертный совет Фонда Героев Корнеги, который и определяет победителей, включает в основном мужчин, однако треть там все же составляют женщины. И это никак не может изменить пол награжденных, которые в подавляющем большинстве являются мужчинами. Повторяю, мы говорим о крайних случаях, когда половые различия в поведении относительно велики. Женщины также рискуют своей жизнью, чтобы помочь другим, не говоря уже о занятии опасными видами спорта. такими как бои без правил и автогонки. Но все дело в том, что именно мужчины из самых разных культур чаще ищут новых, захватывающих и напряженных переживаний и охотнее рискуют физически, чем женщины. И, скорее всего, к этому причастен тестостерон. В своем заявлении Шанель Миллер не забыла о своих героических спасителях. Самое главное, я выражаю благодарность двум мужчинам, которые спасли меня и с которыми я пока не знакома. Я нарисовала два велосипеда и прикрепила этот листок скотчем над своей кроватью как напоминание о том, что в этой истории есть настоящие герои. Через два года после случая Шанель Миллер журналист Ронан Ферроу опубликовал в журнале «The New Yorker» статью, в которой обвинил кинопродюсера Харви Вайнштейна в сексуальных домогательствах и насилии в отношении женщин. Эта публикация стала первым звеном в цепи событий, в результате которых обвинения в сексуальном насилии были предъявлены многим знаменитостям. В 2017 году продюсер Вайнштейн не знал себя равных по влиянию. По словам Фэрроу, фильмы Вайнштейна «от криминального Чтива до влюбленного Шекспира». получили более трехсот номинаций на «Оскар», а на ежегодных церемониях награждения ему выражали благодарности чаще, чем почти кому-либо еще в истории кино, сразу после Стивена Спилберга и непосредственно перед Господом Богом. Далее в статье в «The New Yorker» говорилось, что 13 женщин, в том числе актрисы «Мира» Сарвина, Розанна Аркет и Азия Арджента, Обвинили Вайнштейна в сексуальных домогательствах и насилии. Число обвинительниц Вайнштейн стала быстро увеличиваться. Движение Эмету набирало обороты. К тому моменту, когда в 2020 году Вайнштейn был признан Нью-Йоркским судом, виновным в изнасиловании и приговорен к 23 годам тюремного заключения. В капкан Амету угодили сотни других влиятельных мужчин, и, как и следовало ожидать, всего лишь горстка женщин. Среди них оказался комик Луиси Кей, который имел привычку мастурбировать перед женщинами, иногда прямо во время встреч в своем офисе. Позже он с запоздалой проницательностью заметил. Урок, который я получил от жизни, хотя и слишком поздно, заключается в том, что когда ты имеешь над кем-то власть и просишь их взглянуть на твой член, для них это не просьба, для них это приказ. Во всех разоблачениях Эмету, как и в случае с нападением на Шанель Миллер, прежде всего бросается в глаза то, что в них нет ничего удивительного. Наделенные властью пожилые мужчины обычно довольно невзрачные, пользуются своим положением, чтобы любой ценой вступить в сексуальный контакт с молодыми и привлекательными женщинами. Напавший на Шанель молодой студент просто взял, что хотел у женщины, которая не могла сказать «нет». Удивителен был бы поток подобных обвинений в отношении женщин. Действительно, влиятельных женщин в СМИ, политике и бизнесе намного меньше, чем мужчин, но женщины, похоже, тоже способны использовать свою власть, чтобы получить желаемое. Однако речь, как правило, не идет о молодых любовниках для стареющих богатых дам, принуждении мужчин к сексу или мастурбации у них на глазах. И когда вы в последний раз слышали о женщине, которую застали защупаньем гениталий незнакомого мужчины в беспамятстве лежащего на земле? Большинство людей, которых я знаю, вовсе не Вайнштейны и не Броки Тернеры. Вайнштейн заметное отклонение от нормы, но не чудовищная шутка природы. Это просто человек, обладающий властью и огромными возможностями, которые в сочетании с чувством вседозволенности, особенностями личности и либидо породили ситуацию, когда проявились его хищнические наклонности. Тестостерон способствует повышению либидо и завоевыванию партнеров, и некоторые идут у него на поводу, если наличие власти, недостатки культуры или зависимое положение жертвы тому способствуют. Но мы в силах перекрыть эту дорогу. Движение Эметту уже добилось тут реального прогресса и, надеюсь, его работа будет продолжена. Как я неоднократно подчеркивала в этой книге, для того, чтобы изменить поведение мужчины, необязательно снижать его уровень тестостерона. Изменения в отношении к этим проблемам, а также в культуре, могут способствовать этому сами по себе. Как отмечает Стивен Пинкер в своей книге, просвещение продолжается. В защиту разума, науки, гуманизма и прогресса. Enlightenment Now. The Case for Reason, Science, Humanism and Progress. В США число изнасилований и случаев домашнего насилия снижается на протяжении десятилетий и сейчас составляет четверть или даже меньше того от пиковых значений прошлого. И это нельзя объяснить снижением уровня тестостерона у мужчин. Насколько мы можем судить, повышенное стремление к сексу у мужчин остается прежним, однако, по крайней мере, кое-где изменилось чувство вседозволенности у тех, кто наделен властью. Социальные практики поощрения и наказания, похвалы и порицания влияют на человеческое поведение. Нам еще предстоит долгий путь, но понимание роли Т точно поможет определить, какие структурные реформы будут способствовать переменам к лучшему. Т разделяет. Двух одинаковых животных не бывает, даже если они однояйцевые близнецы. Причина тому воздействие окружающей среды, вариации в экспрессии генов и случайные события, меняющие траекторию развития. Но однояйцевые близнецы встречаются редко. Все остальные приходят в мир с уникальной последовательностью ДНК, которое обусловливает различия между людьми. Несмотря на это генетическое многообразие, все люди очень похожи. Тем не менее, если смотреть на человечество в целом, люди относятся к двум визуально различимым типам— к мужскому или женскому полу. Это связано с небольшим генетическим различием. На y-хромосоме имеется ген SROI. Без него организм почти всегда развивается как женский. Сам факт существования этих двух типов никак не влияет на ценность человеческой жизни. Например, это не влечет никаких последствий для людей, чьи первичные или вторичные половые признаки не совпадают с их половыми хромосомами. Равным образом, нет тут никаких последствий и для многих людей, которые не соответствуют социальным ожиданиям, связанным с их полом. Как мы видели, ген SROI разделяет два пола, потому что его активность приводит к образованию семенников и выработке высоких уровней тестостерона. образуясь в основном в семяниках у мужчин, то разносится с кровью и улавливается андрогенными рецепторами клеток всего организма, включая мозг. Как только тестостероновый ключ оказывается в замке, то есть в андрогенном рецепторе, возникший комплекс проникает в ядро клетки. где увеличивает скорость чтения определенных генных рецептов и выпечки соответствующих им белков. Какие это будут рецепты, зависит от того, какие страницы геномной книги доступны, что, в свою очередь, зависит, среди прочего, от типа клетки. Основная эволюционная функция тестостерона заключается в координации в целях размножения анатомии и физиологии мужского организма с одной стороны и поведения с другой. Для этого у многих самцов-млекопитающих, включая людей, раннее воздействие тестостерона маскулинизирует мозг, определяя развитие нейронных контуров, которые активируются позже, в период полового созревания. Тестостерон меняет все. Он меняет то, каким образом экспрессируются гены любой из хромосом. В мужском организме белки, кодируемые тысячами генов, предсказуемо производятся в иные моменты и в иных количествах, чем в женском. Эти белки воздействуют на организм и мозг сначала в утробе матери, затем вскоре после рождения и, наконец, в период полового созревания, когда снова происходят взрывообразные изменения. Тиестостерон влияет на организм и поведение, что в свою очередь влияет на социальную среду, а та, в свою очередь, влияет на организмы поведения. и так далее до самой смерти. Т разделяет. Т властвует. Те, кто скептически относится к роли Т, говорят, что называть тестостерон мужским половым гормоном неправильно, потому что у женщин он тоже есть. Но поскольку этот гормон отвечает за создание и обслуживание мужского организма, А в женском играет гораздо более скромную роль. Это определение верно отражает его роль. Как я уже говорила, последствия воздействия тестостерона весьма глубоки и разнообразны. Мальчишеская тяга к жестким контактным играм и дух соперничества у мужчин, их более высокая либида и стремление к сексуальному разнообразию. а также преимущество перед женщинами в спорте, все это проявление работы тестостерона. Диапазоны содержания тестостерона в организмах здоровых мужчин и женщин абсолютно не перекрываются. У мужчин его в 10, 20 раз больше, чем у женщин. В период полового созревания разрыв в уровне, то еще значительнее. У мальчиков пубертатного возраста тестостерона примерно в 30 раз больше, чем у девочек. Уровень тестостерона у мужчины меняется на протяжении жизни, начиная с эмбрионального периода, когда он представляет собой плод не больше виноградины с крохотными неопущенными яичками. На уровень тестостерона влияет не только то, что происходит внутри организма, но и то, что происходит вне его. Социальная среда может вызывать изменения уровня t за считанные минуты. Повышенный уровень t после победы в поединке или пониженный после поражения позволяют участнику адаптивно реагировать при условии, что он имеет соответствующую конституцию и находится в соответствующих обстоятельствах. Победители должны извлекать выгоду из своего успеха и быть готовыми принять следующий вызов, который может потребовать значительных физических усилий. А проигравшим следует быть благоразумнее и впредь выбирать соперников себе по силам или просто отступать перед лицом угрозы. Последствия этих краткосрочных изменений зависят от индивидуальных особенностей, а не только от влияния ТИ. Они также зависят от количества и функциональности андрогенных рецепторов, что, в свою очередь, определяется генотипом. Действуют на всех по-разному в зависимости от наследственности, статуса, личностных качеств, состояния здоровья и социальных условий в данный момент. ТИ влияет на социальную среду, оказывая прямое воздействие на мозг и поведение человека. но он может влиять на социальную среду и косвенно, воздействуя на тело. Само по себе обладание определенными физиологическими чертами, такими как низкий голос, крупное туловище или мощные мышцы, также может оказывать значительное влияние на взаимоотношения между людьми. Отцовство. При условии, что мужчина занимается малышами, приводит к более долгосрочному изменению уровня Ти. Поддержание ти на высоком уровне требует определенных затрат. Поэтому уровень ти имеет тенденцию снижаться, когда мужчине ели самцу овсянки. Олене или игуаны нужно перенаправить свою энергию, чтобы вместо соперничества с другими самцами заняться заботой о своем здоровье и благополучии своей семьи. Обвиняется Т, когда детектив пытается раскрыть преступление, с его стороны неразумно полагаться на одну единственную улику, будь то показания свидетеля, ДНК, оставленное на месте преступления или признание подозреваемого. Свидетели могут ошибаться, образцы ДНК оказаться загрязненными, а признание полученными под давлением. Чтобы убедительно подтвердить гипотезу относительно, скажем, происхождения шумов в машине, причины оседания суфле или блокировки вашего аккаунта другим пользователям Твиттера, стоит использовать сразу несколько независимых источников доказательств. то же самое и в науке. Поэтому на протяжении всей книги я пыталась продемонстрировать, как как согласующиеся данные из разных независимых источников позволяют сделать обоснованные выводы о роли Т. Во-первых, существует теория эволюции, одна из самых надежных из всех научных идей. Мы, как и прочие биологические виды, появились в процессе эволюции. имеются убедительные доказательства того, что половой деморфизм человека в значительной степени является результатом полового отбора. Эволюционного процесса, благоприятствующего признаком, которые повышают способность приобретать половых партнеров, делая их либо более многочисленными, либо более качественными. Репродуктивные интересы мужчин и женщин схожи, но не идентичны. Учитывая ограничения, связанные с биологическими особенностями млекопитающих, представительницы женского пола больше вкладывают в размножение. Чтобы обзавестись потомством, Им приходится затрачивать значительное количество времени и энергии, в то время как мужчины добиваются этого с гораздо меньшими затратами. Как и женщины, мужчины извлекают выгоду из соперничества с представителями своего пола за лучших партнеров. Но тут есть некоторые важные различия. Для мужчин высокий социальный статус более выгоден с репродуктивной точки зрения, чем для женщин. Прямые формы конкуренции, включая физическую агрессию, помогают мужчинам подниматься выше по иерархической лестнице. Мужчины также обладают большим сексуальным влечением и в большей мере предпочитают сексуальное разнообразие. Все это указывает на то, что здесь не обошлось без тестостерона. Во-вторых, существует поведенческая эндокринология, которая прошла долгий путь с момента своего возникновения в девятнадцатом веке, когда Арнольд Бертольд пересаживал семеники в брюшную полость кастрированных цыплят. С тех мор мы установили химическую структуру гормонов, то, как они воздействуют на рецепторы и влияют на транскрипцию генов, а также многое другое. Мы теперь досконально разбираемся в биохимических механизмах, с помощью которых эти простые молекулы творят свое физиологическое волшебство. В-третьих, существуют патологии наследственного характера, такие как синдром полной нечувствительности к андрогенам и врожденная гиперплазия коры надпочечников, которые дают исследователям возможность пронаблюдать, что происходит. Когда из-за причуд матери природы, у некоторых людей резко меняется степень воздействия андрогенов на организм. Полученные таким образом данные указывают на Т, как на мощную маскулинизирующую силу. В-четвертых, нам известны искусственные эксперименты, вроде создания института Евнухов в Древнем Китае и певцов-кастратов в Италии в XVI веке, уже в наше время для снижения или повышения уровня. Начала использоваться заместительная гормональная терапия. Несмотря на все это, гипотезы, альтернативные тем, которые я рассматривала в этой книге, действительно существуют. И прежде всего, это гипотеза, что половые различия в проявлении агрессии обусловлены главным образом социальной средой, а не эволюцией СТ в роли соучастника. На протяжении всей книги я отстаивала мнение, что социализация не может конкурировать со своим эволюционным соперником, действующим на основе ТИ. Мне кажется, что всю эту ситуацию хорошо описал психолог Стив Стюарт Уильямс, как теории социализации могут объяснить разрыв в уровне насилия, который возникает между полами в период полового созревания. Связано ли это с внезапным всплеском гендерной социализации, всплеском, который по неизвестной причине происходит в один и тот же период жизни во всех человеческих культурах и у многих деморфных видов? Можно ли назвать простым совпадением то, что этот предполагаемый всплеск социализации происходит одновременно с резким скачком уровня, циркулирующего в крови тестостерона, который сопровождает половое созревание у мужчин? Ти-си кептицизм. В средствах массовой информации постоянно делаются попытки скинуть тестостерон с его пьедестала, показать, что он не так уж всесилен, или, проще говоря, опровергнуть биологические объяснения психологических и поведенческих различий между полами. Например, в 2020 году журнал «The New Yorker» опубликовал интервью с писательницей и журналисткой Пегги Оринштейн по поводу её недавно изданной книги «Парни и секс». Молодые люди о любви, беспорядочных связях и современной мужественности. «Бойс энд секс». Ян Мэнон Хукобс, Леф Порн Кэнсент, Энд Новагейтин Зену Мэскелинити. В этом интервью о заглавленном «Можно ли спасти маскулинность?» Кэн Мэскелинати Беридимт. Оринштейн спросили, ссылалась ли она на биологию, обсуждая то, к чему стремятся и что ценят молодые мужчины. атлетизм, доминирование, агрессию, ид благосостояния и сексуальные победы». Она засмеялась и ответила. «Нет. Мы знаем, что воспитание становится природой. Это видно по всему. То, что мы узнаем в детстве, впитываем из средств массовой информации или из поведения родных, формует ту глину, из которой мы делаемся при рождении». Медиа обрушивают на детей информацию о сексуальных привилегиях мужчин и сексуальной объективации женщин. Давно ясно, что эти установки могут подрывать самооценку девочек, сводя их всего лишь к телу, что не может не сказываться на их мировосприятии и всем остальном. Но мальчики варятся в том же котле и, по-моему, в определенном смысле на более сильном огне. Тех, кто считает важным фактором, часто представляют в карикатурном виде. Вот пример из рецензии на книгу Корделя и Файн «Тестостерон Рекс» в газете The Guardian. Журналистка пишет, что, поскольку тестостерон делает мужчин высокими и волосатыми, а их голоса— низкими. Легко понять, что знание того, как Тэ воздействует на физиологию, может привести к мысли, что он также порождает и другие качества, считающиеся мужскими, такие как стремление к лидерству, склонность к насилию и сексуальная озабоченность. Однако, продолжает автор рецензии, Файн считает это предположение надуманным. По мнению Файн, агрессивный и похотливый мужчина-лидер – продукт социализации, а не действия тестостерона на мозг. Родившиеся мужчинами люди, чей организм формируется под действием тестостерона, просто с самых первых дней воспринимаются по-особому, и в результате такой социализации у них формируется агрессивность, стремление к случайному сексу и чувство вседозволенности. Быть мужчиной или женщиной недостаточно, чтобы превратиться в версию мужчины или женщины, типичную для вашего общества. Но как только ваша принадлежность к мужскому или женскому полу признается другими, они начинают относиться к вам соответствующим образом, что и превращает вас в мужчину или женщину. Это достигается с помощью игрушек, книг, образцов для подражания и миллиона других вещей. Обратите внимание, как журналистка подает точку зрения, которую считает неправильной. Просто родиться с мужским или женским телом недостаточно, чтобы превратиться в версию мужчины или женщины, типичную для вашего общества. И, разумеется, она права. Какими бы ни были представления общества о гендерных ролях, очевидно, что не все мужчины соответствуют этой парадигме маскулинности и не все женщины— этой парадигме феминности. Но кому вообще такое может прийти в голову? Ни один серьезный ученый никогда не утверждал, что различия в любом сложном поведении определяются одними лишь генами, гормонами или гениталиями. Как мы видели на примере агрессии, культура, несомненно, является важным фактором, и то же самое касается пола. Необходимо отметить, что сама Файн высказывается более точно и аккуратно, чем многие из тех, кто пишет рецензии на ее книги. Э. Откуда взялась эта почти инстинктивная враждебность к тем из нас, кто говорит о мощном воздействии, теномужские качества и поведение? Похоже, причина кроется в трех основных проблемах. Как считается, подобная точка зрения означает, во-первых, что тестостерон— это судьба, во-вторых, что поведение мужчин является естественным и, следовательно, хорошим или приемлемым, и, в-третьих, что у мужчин всегда есть оправдание, Они действовали под влиянием Т, тфатализм. Судя по всему, автор рецензии на книгу «Тестостерон Рекс» в «The Guardian» считает, что если тестостерон разделяет людей на два пола, обуздать мужские эксцессы нет никакой возможности. Если гормоны создают мужчину или женщину, а мы— это то, что выделяют наши железы, тогда все усилия покончить с мужским доминированием будут в лучшем случае тщетны, а, возможно, даже пагубны. Прежде всего, следует подчеркнуть, что даже если выводы этой книги неизбежно ведут к фатализму, это, конечно, веская причина для депрессии, но не повод их отвергать. Вскоре после того, как я закончила университет, врачи диагностировали у моего отца неизлечимый рак поджелудочной железы, и это стало для меня веской причиной выплакать все глаза. Но оспаривать заключение врачей я не пробовала. Никто не застрахован от плохих новостей. Но что касается Т, новости на самом деле неплохие и ситуацию можно изменить. У здоровых людей, за редким исключением, нет какого-то одного гена или даже гормона, который однозначно побуждает к определенным действиям или обусловливает определенное будущее. Например, в семье одного из моих родителей часто встречается депрессия, и мне самой приходилось с ней бороться. У меня могут иметься гены, располагающие к депрессии, но проявятся ли эти симптомы или нет, в значительной мере зависит от моего поведения. Я могу заниматься спортом, ставить на первое место семью и посвящать себя приносящей удовлетворения работе. И все это мне очень помогает, хотя срабатывает не для всех, кто подвержен депрессии. Люди, у которых есть генетическая предрасположенность к диабету второго типа, часто могут изменить свои привычки и условия жизни, чтобы не страдать от последствий болезни. и они должны постоянно думать об этом. Представление о том, как развивается депрессия и понимание ее наследственной природы подвигли меня на некоторые важные решения. Я осознаю, что у меня есть склонность к таким состояниям, и маловероятно, что какое-то одно изменение в моём образе жизни может навсегда избавить меня от них. Если я хоть чуть-чуть ослаблю контроль, перестав обращать внимание на симптомы и по мере сил сдерживать их, депрессия вернётся. Важно понимать, что, меняя внешние обстоятельства и свое поведение, можно реально изменить то, что происходит внутри нашего тела, экспрессию генов, уровень и активность гормонов. Благодаря ежедневным тренировкам можно повысить уровень дофамина, если есть меньше сахара, не подскочит инсулин. Когда мужчина выходит на ринг, у него выделяется масса тестостерона и так далее. Изучение механизмов взаимодействия генов и внешних факторов помогает понять причины человеческого поведения и облегчает, а не затрудняет благоприятные психологические и социальные перемены. Это естественно и хорошо. Есть и другое объяснение нежелания рассматривать эволюцию, гены и гормоны как важные причины нежелательного мужского поведения. Если корни насилия и сексуальных домогательств лежат именно тут, не означает ли это, что худшее мужское поведение является естественным и, следовательно, приемлемым? И точно так же, если более острое стремление мужчин к высокому социальному статусу— это результат эволюции и воздействия тестостерона, то не оправдывает ли это существующее неравенство между полами? Надеюсь, вы думаете. Нет, это не так. Но, возможно, вам не стоит так уж хвалить себя за способность к критическому мышлению, когда речь заходит об особенностях организма или поведения, о которые вам хочется защитить, идея о том, что всё, что от природы, хорошо. может показаться более привлекательной. Мы с большей вероятностью примем и даже будем искать биологическое объяснение поведения, которое одобряем. Это хорошо иллюстрирует текст одной из самых популярных поп-писен всех времен Борнзис Вей, которую написала Леди Гага. В ней говорится о том, что кем бы мы ни были, Бог не делает ошибок, и мы красивы, потому что такими рождены. Не думаю, что слова «такими воспитаны» звучали бы столь же духоподъемно. Иногда такие рассуждения называют натуралистической ошибкой. Как пишет Стивен Пинкер в своей книге «Чистый лист», «The Blank Slate», «The Modern Denial of Human Nature», натуралистическая ошибка эта вера, что все, что происходит в природе, это хорошо, это представление не зря называют ошибкой. Природные болезни, такие как малярия, ни в коем случае нельзя назвать хорошими. В природе много чудесных вещей, но также полно вещей поистине ужасных. Это справедливо и в отношении героизма или мужской агрессии. Пинкер формулирует это так, как только мы поймем, что в результатах эволюции нет ничего похвального с точки зрения морали, мы сможем описать человеческую психологию честно, не опасаясь. Что назвать природные черты, значит оправдать их. Кэтрин Хёбберн говорит Хамфри Богорту в фильме «Африканская королева». «Природа, мистер Алнат, поместила нас этот мир, чтобы мы превзошли ее». По каким-то причинам эндокринологи, видимо, в целом не склонны к натуралистическим ошибкам. Возможно, они не сентиментальны и упрямы по складу характера. Шерри Беринбоум, профессор психологии и педиатрии из Университета штата Пенсильвания, которая всю жизнь занимается исследованием того, как воздействие андрогенов на развивающийся мозг влияет на поведение, прямо заявляет, вместо того, чтобы отвергать биологические различия, мы должны стремиться показать абсурдность аргументов в пользу того. что различия в мозге и поведении полов оправдывают дискриминацию, сегрегацию и дифференцированное отношение к мужчинам и женщинам. Не могу с этим не согласиться. Заставил меня это сделать. Наконец, упомяну еще одну причину нежелания принимать биологические объяснения половых различий. Порой высказываются опасения, что если мы признаем тестостерон ответственным за предосудительное поведение, могут получить лишний шанс избежать тюрьмы. И подобные опасения не совсем безосновательны. Люди более снисходительны, когда считают, что причины поведения человека кроются в генах или других внутренних факторах, а не во внешних условиях. происходит не всегда. Иногда в судах защита ссылается на так называемую стероидную ярость. В 1988 году культурист Хорос Уильямс, принимавший большие дозы синтетических стероидов для увеличения мышечной массы, был обвинен в жестоком убийстве автостопщика. Его адвокат сослался на помешательство, вызванное стероидами. Однако это не сработало. Присяжные, видимо, решили, что Уильям смог поступить иначе. Его признали виновным в убийстве, при отягчающих обстоятельствах, и приговорили к сорока годам заключения. Адвокат выразил по поводу приговора разочарование. «Я не сомневаюсь, что причиной агрессивного поведения Уильямса стали стероиды. Хоррес не жестокий парень. Они просто свели его с ума. Разговор о том, оправдывают ли наши поведения гены, гормоны, нейромедиаторы или то, что мы ели на завтрак, Подводит к довольно трудным философским вопросам о свободе воли и ответственности, которые не являются темой этой книги и не относятся к сфере моей компетенции. Но я могу игнорировать их с чистой совестью, потому что такого рода аргументы на самом деле не касаются Ти. Предположим, что драка Дэймона Ферлесса с пьяным парнем в метро. о которой шла речь в главе седьмой, произошла только потому, что в крови Ферлесса в ответ на предполагаемую угрозу его статусу поднялся уровень «ты разве это его оправдывает?» В любом случае у его действий должно быть какое-то биохимическое объяснение. Ферлес нанёс удар не с помощью магии, в его мозгу должно произойти что-то, что вызывает определённое побуждение или решение. Тогда предположим, что это всё-таки не «Т», а некий нейронный фактор Хейдрака произошла именно из-за этого фактора. Но разве это может оправдать действия Ферлесса? Я просто хочу сказать, что обеспокоенность по поводу того, что любые эксцессы мужскорского поведения будут оправдывать, ссылаясь на действие Т, на самом деле не имеет к Т прямого отношения. Это общая беспокоенность по поводу оправдания любых наших действий биохимическими причинами. И если это является проблемой, то она затрагивает нас всех. Назад на семинар. Я хотела бы вернуться к тому эпизоду на семинаре, о котором шла речь в главе первой. Я была разозлена и расстроена из-за статьи Рэнди Торнхилла, в которой изнасилование у мухскорпиониц использовалось как отправная точка для построения гипотезы об эволюции изнасилования у людей, когда меня попросили высказать свое мнение, Я вовсеуслышание заявила, что считаю автора, которого в глаза не видела, засранцем. Вспоминая тот эпизод или пересказывая его студентам, что происходит каждый раз, когда речь заходит о таких деликатных темах, я всегда заново переживаю бурю эмоций. Есть вещи, которые должны быть совершенно очевидными, но становятся таковыми, Только когда мы оглядываемся назад, и сейчас, когда я пишу последнюю главу этой книги, я оказалась в довольно неловкой ситуации. изнасилования. Тема сложная почти для любой женщины, потому что большинство из нас испытывают перед ним страх, а многие через это прошли. Я в том числе. Когда я записалась на тот семинар для аспирантов, мне было 35 лет, и после травмы, полученной в результате сексуального насилия, прошли годы. Только в процессе написания этой книги о мужчинах и тестостероне я пришла к выводу, что моё непреодолимое желание больше узнать о, ты о том, как работает этот гормон, может быть, как-то связано с моим собственным тяжёлым опытом с мужчинами. Но не всё так плохо. Да, в моей жизни были мужчины, которые причинили мне боль, но гораздо больше было тех, кто поддерживал, наставлял и ободрял. Почему я отказывалась признавать, что изнасилования в человеческом обществе объясняются причинами, лежащими в нашем эволюционном прошлом? Потому что такое объяснение делало изнасилование естественным, а значит простительным, и это меня возмущало. но вооруженная элементарной логикой и пониманием эволюционной биологии, я осознала, что такой подход ничем не обоснован. Это не значит, что гипотеза, предложенная Торнхиллом, верна, это лишь значит, что я способна оценивать доказательства в ее пользу по существу, не поддаваясь эмоциям. Оказалось, это невероятно расширяет мои возможности. Во время того семинара я не потеряла самообладание, но немного пустила слезу, что никого тогда не удивила и не совсем могла подобрать правильные слова. Вероятно, всего этого можно было бы избежать, если бы меня заранее предупредили, о какой именно статье пойдет речь. Тогда я смогла бы внутренне подготовиться к обсуждению болезненной для меня темы или даже вообще пропустить семинар. А профессор, увидев меня в растрепанных чувствах, мог бы обеспокоенно нахмуриться, предложить мне платок и перевести дискуссию на другую тему. Однако он этого не сделал. Возможно, потому что он британец и явно считал, что мне следует сохранять спокойствие и продолжать работать. Предполагалось, что я должна уметь беспристрастно разбирать доказательства и высказывать свои доводы. Не поймите меня неправильно, я, конечно, до сих пор возмущена, но у меня есть и более достойные объекты для гнева, чем автор научного исследования, который явно не имел в виду ничего предосудительного. Сегодня, вспоминая тот день, я испытываю прежде всего благодарность. Подобно многим студентам, страдающим синдромом самозванца, в глубине души я считала, что в Гарварде и в той аудитории мне не место. Тем не менее профессор, которым я восхищалась и которого уважала, терпеливо ждал, пока я возьму себя в руки и поведу себя как ученый. Это был один из самых ценных уроков, которые я получила за все время учебы в Гарварде, и я не могу себе представить более действенного способа его усвоить. Ненавидеть всех мужчин. Как правильно реагировать на тот факт, что именно мужчины чаще всего повинны в сексуальном насилии и нападениях, не говоря уже о том, что они сосредоточили в своих руках власть над миром? Одно из возможных решений было предложено Сюзанной Данутой Уолтерс, профессором социологии и директором программы изучения проблем, касающихся женщин, гендера и сексуальности Северо-Восточного университета Абостон, штат Массачусетс, в колонке, опубликованной в газете The Washington, по уст в 2018 году. Практически повсеместно в мире наблюдается одна и та же ситуация. Женщины подвергаются сексуальному насилию, и угроза этого насилия влияет на все наши поступки, как значительные, так и незначительные. Кроме того, мужское насилие не ограничивается нападениями со стороны сожителя или сексуальными посягательствами. Оно отравляет нашу жизнь в форме терроризма и массовых убийств с применением огнестрельного оружия. Женщины недостаточно представлены на высокооплачиваемых должностях, в органах местной и федеральной власти, в бизнесе, в сфере образования и так далее. Колонка называлась «Почему это мы не можем ненавидеть мужчин?» и Уолтер сдавала в ней свой ответ «Можем». Ненависть к мужчинам на самом деле является самой подходящей реакцией на все их многочисленные прегрешения. Как недвусмысленно выразилось у Уолтерс, у нас есть полное право вас ненавидеть. Вы причинили нам огромный вред. Мне не нравится, что Зе Вашингтен по уст сочла подобное очернение половины человечества достойным публикацией. Но я рада, что живу в стране, где люди имеют право свободно выражать такие взгляды. Неудивительно, что статья Уолтерс вызвала множество споров и откликов, включая угрозы насильственных действий в адрес автора, причем исключительно от мужчин, что, впрочем, тоже неудивительно. Но у ее точки зрения нашлось и немало защитников. В наши дни есть много книг, направленных на то, чтобы вдохновлять молодых девушек решать амбициозные задачи, быть энергичными, стойкими, умными и сильными. Эти книги рассказывают о достижениях женщин, которые воплощают собой эти качества. Мотивировать девушек к достижению высоких целей— дело благородное. В то же время мужчин обвиняют в том, что они просто существуют на свете, в присущей им токсичности. Это правда, что мужчины отличаются от нас. Как ученый, я обязан добавить слова в среднем. Но давайте также не забывать о добродетелях, которыми природа, судя по всему, наделяет преимущественно мужчин. Да, порой у них появляется желание растолковывать женщинам очевидные вещи, но они также рискуют своей жизнью ради других и составляют абсолютное большинство в самых опасных профессиях. Мужчины-угандийцы, с которыми я восемь месяцев путешествовала под джунглем, защищали и учили меня. Без них эта книга никогда бы не была написана. Так, как верно реагировать на склонность мужчин к сексуальному насилию и другим проблемным типам поведения. Не будем забывать, что и самим мужчинам нелегко, поскольку именно они, они женщины, являются основными жертвами мужского насилия. Ответ. Не пытаться опровергать науку, которая помогает объяснить наблюдаемые факты. Не ненавидеть мужчин или тестостерон, который бурлит у них в крови. У нас уже есть определенные представления о том, какие механизмы тут задействованы. За мою жизнь и даже за последние несколько лет в этой области был достигнут огромный прогресс. Ученые могут и должны лучше информировать журналистов и общественность о множестве открытий, выявляющих биологические основы половых различий. Результаты этих исследований не просто поражают, они способны изменить нашу жизнь. Изучение естественных наук под руководством талантливого и чуткого учителя на всю жизнь привило мне любовь к использованию научных методов в целях самопознания, а также понимания человеческого поведения, порой удивительного, а порой внушающего тревогу. Конечно, наука— не единственный способ познавать самих себя. Проза, музыка, изобразительное искусство, поэзия, путешествия— другие люди и идеи, которые выводят нас из зоны комфорта. Все это помогает нам понять человечество. Но наука, включая базовые знания в области статистики, методов проверки гипотез, биологии и логики, может обеспечить нас инструментами. необходимыми для грамотной обработки огромного объема информации, с которой мы сталкиваемся каждый день, когда научные исследования, пусть даже и направленные на благие цели, проводятся некорректно или когда пропаганда и теории заговора оказывают на общество больше влияния. Чем достоверные данные, что-то в самом этом обществе явно идет не так. Назад в лес. Помните Имоза, альфа-самца-шимпанзе из первой главы, который избил мою любимую Оутамбу. Имоза обладал почти всей социальной властью, и уровень тестостерона у него был выше среднего. Он достиг высокого статуса отчасти благодаря способности формировать коалиции из лояльных к нему сородичей, но также и потому, что быстро впадал в гнев и проявлял физическую агрессию по отношению к тем, кто не вел себя в соответствии со своим более низким статусом. И он был особенно жесток по отношению к взрослым самкам. В его случае это была надежная эволюционная стратегия. Гены отомбы и иммоза не так уж сильно отличаются от наших, и нередко в поведении шимпанзе прослеживаются черты нашего поведения. В нападении имоза наутамбу пугало, в частности, то, насколько по-человечески оно выглядело. В отличие от рыб или насекомых шимпанзе нам не чужие. С того времени я много узнал и много передумал о том, в чем состоит уникальность людей и чем они отличаются от шимпанзы. И вот к каким выводам я пришла. Во-первых, по сравнению с шимпанзе и многими другими видами половые различия у людей относительно невелики. Одна из важнейших причин этого заключается в том, что человеческие дети в среднем выигрывают от заботы обоих родителей и конкуренция между самцами у людей не так интенсивна. как у шимпанзе или других видов, таких как благородный олень или колючая игуана. Во-вторых, в процессе эволюции у людей развился большой мозг и способность размышлять над своими решениями. Соответственно, мы построили невероятно сложные общества, способные порождать и хранить знания, которые приумножаются и передаются из поколения в поколение. В отличие от шимпанзе мы знаем о нашем эволюционном происхождении и биохимических процессах в нашем организме. Это дает нам власть над собой, которой и в помине нет ни у одного шимпанзе. И снова одно слово— мужчины. Давайте отбросим набившую оскомину идею, что, чтобы иметь равные права, мужчины и женщины должны рождаться с одинаковыми мозгами. Обычно это означает, что женщины должны походить на мужчин, и порой подталкивает к поиску у них более явных признаков влияния ТЭ. Мужчины и женщины, мальчики и девочки отличаются друг от друга, и это во многом связано с различиями в воздействии андрогенов, которое начинается в утробе матери и продолжается в более позднем возрасте. Разумеется, все люди разные. Мой сын Гриффин никогда не играл с машинками, а я расчленяла кукол Барби своей соседке Кирстен, прости. Тем не менее, определенные закономерности мы видим. Когда Гриффин был маленьким, меня очень интересовало, почему он не хочет играть с машинками и конструкторами, как другие мальчики. Он имел возможность играть с девчачьими или мальчишечьими игрушками. Нам с мужем было все равно. Более того, В первые несколько лет школьного обучения здесь, в Кембридже, штат Массачусетс, его скорее хвалили за любовь к гендерно нетипичным играм. И порой за такую же манеру одеваться, если вы бывали в прогрессивном Кембридже, то не удивитесь. Но он все равно любил побеситься с друзьями и рисовал комикс за комиксом о плохих парнях, которые все взрывают, и хороших, которые приходят на помощь. Исследования игровых предпочтений у детей дали мне представление о типичном, но также и определили нашу реакцию на его выбор. Мы старались быть как можно более открытыми ко всему, понимая, что даже при наличии такого желания не сможем повлиять на то, каким мужчиной он вырастет. И вот этот переход к мужественности уже близко. Мне нравится, а ему, должна признать, не всегдах разговаривать с Гриффином о радикальных и поразительных изменениях, которые вот-вот произойдут с его организмом и мозгом. об изменениях, вызываемых гормонами и предопределенных миллиардами лет эволюции. Мои знания о тестостероне позволяют мне растолковывать ему, что его чувства во время этого перехода, вероятно, будут отличаться от чувств его сверстниц, и это нормально. Типично мужские чувства нетоксичны, он нетоксичен из-за того, что они у него есть. Важны поступки, а он способен их контролировать. Мы постараемся помочь ему научиться находить наилучшее решение, исходя из уважения и сострадания к другим. Благодаря Гриффину я узнала о том, что значит быть мальчиком, и он же поможет мне понять, что такое быть мужчиной. Я надеюсь, что Гриффин будет жить в мире, где мужчины и женщины будут иметь полную свободу выбора карьеры или образа жизни. независимо от стереотипных представлений о гендерных ролях. Он сможет стать танцором, инженером, медбратом, учителем начальной школы или сидящим дома с детьми отцом. Он сможет красить ногти на ногах или участвовать в боях без правил, что не является взаимоисключающими вариантами. В организме моего сына вот-вот начнет вырабатываться тестостерон, и потому Гриффин, скорее всего, будет отличаться от большинства женщин примерно так, как... как я описала в этой книге. Стать мужчиной. Это прекрасно. Но, как и всем мужчинам, моему сыну нужно подходить к своему Т со всей ответственностью. Рекомендуем книги по теме. Игры тестостерона и другие вопросы биологии поведения. Роберт Сапольский. Воля и самоконтроль. Как гены и мозг мешают нам бороться с соблазнами. Ирина Якутенко. Биохакнутый. Как держать здоровье под контролем, чтобы чувствовать себя на сто процентов. Артем Голдман. Алексей Безымянный. Мужчина в отрыве, игры, порно и потеря идентичности. Филипп Зимбардо. Никита Коломби. благодарности. В моём распоряжении всего несколько страниц, чтобы поблагодарить всех тех, кто помог мне написать эту книгу. Это непростая задача, поскольку у меня инстинктивно возникает желание начать с самого начала. Пожалуйста, простите, если я кого-то не упомяну. Это из-за нехватки места в моей голове. Хотя у меня не было соответствующей подготовки, Ричард Ренгем пошел на риск и дал мне шанс пожить в Уганде, изучая диких шимпанзе. Этот опыт лег в основу моей книги. Иметь такого друга и наставника, как Ричард, не так-то просто. Например, общаясь с ним, вы неизменно чувствуете, что ваши знания и умения излагать свои мысли оставляют желать лучшего. Можно кивать и притворяться, будто вы прекрасно понимаете, о чем он говорит, избегать его или просто стараться изо всех сил. Я делала все вышеперечисленное и только выиграла от этого. Ричард. У меня просто нет слов, чтобы выразить свою благодарность. Если работа с Ричардом послужила важнейшим толчком для написания этой книги, то Дэн Либерман стал основным непосредственным ее вдохновителем. Дэн считал, что я не только должна, но и могу написать книгу. Он не махнул на меня рукой, когда мое первое, а затем и второе предложение были отклонены, и я уверилась в том, что взялась не за свое дело. Спасибо, Дэн, что упорно теребил меня и оказывал всяческую поддержку. Моему литературному агенту Максу Брокману хватило здравого смысла отклонить первые два предложения. Прежде я не писала ничего длиннее диссертации и весьма наивно представляла себе, что значит подготовить предложение, а затем написать, проиллюстрировать, отредактировать и опубликовать книгу. Выражаю благодарность Максу и всем сотрудникам литературного агентства Brackman Inc. С вами всегда было приятно иметь дело, вы грамотно решали все юридические и финансовые вопросы и дали моей книге путевку в жизнь. Мой редактор Мэдди Джонс из издательства «Хенри» Хоулд энд Кэмпани заботливо опекала меня во время написания книги и помогала выстроить этот процесс. не говоря уже о том, что проявило понимание, когда из-за пандемии COVID-19 ситуация с книгой вышла из-под контроля. Также хочу поблагодарить Джиллиан Блейк, Грани, работавшую в «Хэнри Хоулт», и Серину Джонс из того же издательства, которые курировали меня на начальном и заключительном этапах публикации, а также Тоби Лестера за грамотную редакторскую правку текста на начальных этапах. Благодарю Энн Магуайр за помощь со ссылками и примечаниями. Отдельное спасибо двум экспертам поэтики за пристальное внимание к деталям. Дэн Фридман, мой профессор из Антиок-колледжа, научил меня думать и писать, а также познакомил с радостями исследовательской работы. Дэн, я стараюсь быть такой же щедрой по отношению к своим ученикам, каким вы были для меня. Джозефина Уилсон, вы пробудили во мне интерес к биологическим основам человеческого поведения, и я никогда не забуду моменты откровений, пережитые на ваших занятиях. Выражаю благодарность моим полевым помощникам из Уганды Джону Барвагезе, Кристоферу Катону, Фрэнсису Мугуруси, Донору Муханги, Кристоферу Мурули и Питеру Тухайрве за то, что собирали данные, прокладывали путь, обучали и защищали меня. Питер Эллисон увлек меня темой гормонов и научил многому из того, что я знаю об эндокринной системе и ее связи с человеческим поведением. Изучение и преподавание этих тем по превосходному учебнику Рэнди Нельсона «Введение в поведенческую эндокринологию» стало одним из величайших удовольствий в моей жизни. Питер вдохновил меня как исследователя и преподавателя постоянно стремиться к новым высотам и с уважением относиться к противоположным взглядам. Стив Каслин взял меня в свою лабораторию, пробудил во мне интерес к методу мысленного вращения и предложил оценивать результаты тестов и измерять при этом уровень тестостерона для выявления гендерных различий. Благодаря Стиву я попала в обстановку, в которой исследовательская работа и написание диссертации оказались гораздо более увлекательным занятием, чем я могла себе представить. Питер и Стив, спасибо вам за наставничество и поддержку. Брайан Хаар и Крис Чебрис. Будь у меня возможность выбирать, с кем оказаться в замкнутом пространстве на сотни часов, я бы никогда вас не выбрала. Поэтому мне повезло, что товарищи по аспирантуре определял не столько мой личный выбор, сколько ограниченное пространство. У меня остались самые счастливые воспоминания о времени, проведенном с вами, о неприличных шутках, огромном потоке информации, а также о сотрудничестве, плодотворных дебатах и оживленных беседах. Вы оба помогли мне сделать эту книгу реальностью. Спасибо за дружбу и поддержку, а также за самое большое удовольствие, которое я когда-либо получала от рабочего общения. Теренс Бернхам, Барбара Смит, Джудит Флинн и Мэтью Макентайр, думаю, это хорошо, что в те времена у нас не было сотовых телефонов, потому что не осталось никаких свидетельств нашего общения. Также выражаю благодарность Дженнифер Шепард, Уильяму Томпсону и Сэму Моултону и всем сотрудникам лаборатории Стивена Каслина. Сьюзен Липсон, не все владеют навыками самостоятельной лабораторной работы, это как раз был мой случай. У вас ангельское терпение, и если бы не вы, у меня не было бы результатов анализа тестостерона для диссертации. Зорин Мачанда, как здорово, что вы были рядом. Для меня вы. Настоящая находка как в личном, так и в профессиональном плане. Источник эволюционных знаний и сплетен. Не уверена, что справилась бы без вас. И спасибо Джеймсу Пулнеру, Мэлори МакКой и особенно Мек Линч, которые все держали под контролем. Я буду по вам скучать. Этой книге не было бы без поддержки заведующего нашей кафедрой Джо Хенрика и декана факультета наук о жизни Логана Маккарти. Спасибо, что вдохновляли и дали возможность сосредоточиться на её написании. Мы с Феликсом бирном понятия не имели о том, на что подписываемся, когда я попросила точнее, потребовала, чтобы он проиллюстрировал эту книгу. Феликс живет в небольшой английской деревне недалеко от города Бата. И подробно объяснять ему то, как должны выглядеть различные диаграммы, железы или пути парадукции андрогенов, было порой непростой задачей. Талант и терпение Феликса окупились оригинальными произведениями искусства, которые украшают эту книгу. Выпить пиво у реки и посетить кембриджские колледжи в компании с Тимом Клаттоном Броком было очень увлекательно. Тим, благодарю за прекрасный день и за вклад в мою книгу. и особенно за то, что познакомил меня с Джозефиной Пембертон, благодаря которой стала возможной поездка на остров Рам. Спасибо Шону Моррису и особенно Элле Моррис, которые принимали меня на острове и познакомили с уездомом одиннадцати другими оленями, оленихами и их детьми. Секс и насилие в мире оленей произвели на меня огромное впечатление, равно как и величественная красота этого места, радушие и компетентность моих хозяев. И спасибо Фионе Гиннес, которая сварила для меня восхитительный фруктовый компот и рассказала уйму всего об оленях, она знает о них больше, чем кто-либо другой на планете. Дженни, о которой я рассказала в первой главе, по-настоящему смелый человек, От нее я узнала о вариациях полового развития больше, чем из любой книги или статьи. Дженни, спасибо за помощь. Дэймон Ферласс, ваша личная история в начале седьмой главы просто подарок. Спасибо, что позволили процитировать вашу книгу и поделились своими переживаниями. Несколько человек прокомментировали главы и разделы книги, и обратилась к Стивену Пинкеру с вопросом о том, сможет ли он кратко прокомментировать одну из глав, и через пару дней получила несколько страниц с подробными и меткими замечаниями о содержании и стиле написания всей книги. Например, Он избавил меня от привычки без необходимости менять совершенно уместные прилагательные. Стив, благодарю за доброту и щедрость, а также за то, что вы всегда придерживаетесь фактов, к каким бы выводам они ни вели. Мой брат Майк Хувен, инженер-механик, Также прочитал всю книгу и просветил меня, например, насчет того, что водопровод не является дополнительным элементом дома. Ричард Ренгем прочитал несколько глав и написал подробный отзыв. Мои замечательные студентки Хлоя, Экхерт и Анна Мазур не только провели некоторые исследования, но также регулярно и продуктивно спорили со мной по щекотливым и противоречивым вопросам. Я также признательна всем, кто предоставил ценные комментарии. Благодарю всех, кто оказывал мне различную помощь. Джоанна Харпер, Ричард Холтон, Максвелл Хувен, Эшли Джжат, Соня Калленберг, Карен Крамер, Рей Лянгтон, Элинар Либерман, Эндрю Лайт, Элли Лав, Эндрю Макофи, Барбара Наттерсон-Горовиц, Дэвид Пейдж, Дэвид Пилбим, Антонио Прескотт, Сара Ричардсон, Коди Ригсби, Дайн Розенцвельк, Джейн Розенцвейк, Элизабет Росс, Мэриэлен Рувало, Марк Сайя, Билл Сегара. Хизер, Шеттек Хайдорн, Джен Шерман, Мартин Сурбек, Ева Валера, Ян Уоллес, Дэвид Уоттс, Кристин Уэбб, Майк Луилсон, Виктория Обер и Эмили Йофи. Как говорится, нужна целая деревня, чтобы вырастить одного ребенка. Хайди Хаас, вам пришлось пережить нелегкие времена. Особая благодарность Сьюзен, Дирку, Томасу и Грете Кехнер. У нас теперь есть место, где можно остановиться в Германии. Андреа Абиглен и Барб, вы принимали меня в своих теплых, красивых и гостеприимных домах, чтобы я могла сосредоточиться и начать работу. Венди Харрингтон, Мэтт и Эдди Минар, вы моя вторая семья. Спасибо вам, Кэти Перкинсон, Хаюга и Максвилл Трап, Эмбер, Марлон и Конрад Кузмик, Джейн Розенцвейк, Дэвид и Сэм Барбер. Благодарю Катерину Сайн-Витгенштейн за оздоровительные прогулки под пение птиц. Спасибо Шону Келли за возможность пользоваться тайным офисом, а также Неду Холлу и Барбаре Пополов Холл за орехи и индейек. Мои дорогие студенты! Возможность учить вас, работать с вами и учиться у вас для меня большая честь. Многие из вас признались мне в борьбе со своей инаковостью. Вы подвергали сомнению мои предположения или формулировки относительно пола, гендера и гормонов. Благодаря общению с вами моя жизнь и мышление стали богаче. У меня потрясающая работа. Большинство студентов, которым я преподаю в Гарварде, это отличники, зрелые, ответственные и организованные, и такими они были на протяжении большей части своей юной жизни. В молодости я такой не была, мягко говоря, и мне приходится компенсировать это упущение ежедневным трудом. Джек и Мэри Корт с самого начала проявили участие, любезно предоставив мне дом, семейную обстановку и поддержку, и помогли мне хотя бы попробовать свои силы в писательском труде. Огромная благодарность моему отцу Джону Хувену. Марта и Стив Ричардсон, когда отец покинул нас, вы стали моему мальчику, бабушкой и дедушкой. Фрэнсис и Наоми Фукс, Майк. Фред и Джон Хувены, я самая счастливая младшая сестра на свете. Гриффин, прости. Книга уже закончена. Спасибо, милый, что миришься с моей загруженностью и всеми разговорами о растущих волосах. Наконец, спасибо моему мужу Алексу Бирну. Мне посчастливилось быть замужем за человеком, который не меньше меня интересуется вопросами, связанными с полом. Алекс был моим домашним редактором, что приводило к оживленным дискуссиям. Алекс— большой философ и высокий мужчина. Я же ни то, ни другое. Но примерно в 60% случаев нам все же удавалось прийти к некоему подобию согласия по поводу слов или идей, и это улучшило текст моей книги. «Алекс, я знаю, что всё так говорят, но тем не менее это правда. Без тебя я бы ни за что не справилась». Сноски. Перевод И.М. Сеченова. 2. Перевод Е.И. Фатеевой. 3. Перевод В.П. Карпова. 4. Перевод С.Я.М. Аршака. 5. Перевод Е.И. Фатеевой. 6. Здесь и далее перевод К.А. Тимирязева, М.А. Минсбера, А.П. Павлова и Е.И. А.Петровского. 7. Переводы М. Сеченова 8. Сапольский. Р. Игры тестостерона и другие вопросы биологии поведения КПЕР А. Петровой Альпина Нонфикшн 2020 9. Пинкер С. Лучшая в нас. Почему насилие в мире стало меньше пер... Г. Бородиной С. Кузнецовой Альпина Нонфикшен 2020 10. По причинам ограничений, наложенных федеральным законом от 5 декабря 2022 года N478 о внесении изменений в федеральный закон об информации информационных технологиях и о защите информации, деотдельные законодательные акты Российской Федерации. Главы со 8 по 10 публикуются в сокращенном виде. 11. Закрой глаза и думай об Англии. Фраза, приписываемая королеве Виктории, которая якобы напутствовала таким образом свою дочь перед первой брачной ночью. Примечания редактора. 12. Пинкер. Спросвещение продолжается. В защиту разума, науки, гуманизма и прогресса ЭПЕР. Г. Бородино и С. Кузнецовой. Alpina Nonfiction 2021. 13. Пинкерес. Чистый лист. Природа человека. кто и почему отказывается признавать ее сегодня пер. Гэббер Одиной. М. Альпино Нонфикшн. 2018. Комментарии. 1. J. Нелсон Энтел. J. Крейгсфельд. An Introduction to Behavioral Endocrinology. 5 TH Ed. Сендерленд. М. А. Синьюэр Асоушейдс. 2017. 73 74 554 703. 2. Martin N., Mellor Richard W., Wrangham, Dominance, Aggression and Testosterone in Wild Chimpanzees. A test of the Challenge Hypothesis. Animal Behavior 67, No. 1, 2004. 113, 23, 116. О методах сбора, консервации и анализа мочи. 3. Eugene Linden, The Wife Bitters F. Keeble, Time, August, 19, 2002, 56, смотри также. Eugene Linden, The Octopus and the Orenithon, More True Tales of Animal Intrigue, Intelligence and Ingenuity, New York, и P. Deton, 2002, 112. 4. Richard Debolew, Врангхем и Дейл Питерсон, Demonic Males, Yapes and The Origins of Human Violence, Бостон. Хоттон Мифлин Харкард, 1996. 5, Martin N., Mellor Soane M. Кехленберг, Мелисса Эмери Тамсон и Ричард Дебелю. Врангхем. Male coercion and the costs of promiscuous mating for female chimpanzees preceding the Royal Society be. Biological Sciences 274. No. 1612-2007. Одна тысяча девять, четырнадцать, Джоузеф Ти, Фелдблум, Эмилии, Рыблувски, Рыбок С, Рюдисил, Биатрис Ейч, Хан, Тайспейве, Майн, Ситинке, Рюндл, Н.И., Пьюзи, Энд, И.Н.С. Гилби, Сакшуэли, Куэрсиф, Мэйл, Чимпэнзис, Сайер, Мор, Оффсприн, Карренд, Байаладжи, Двадцать четыре, Ноу, Двадцать три, две тысячи четырнадцать, две тысячи восемьсот пятьдесят пять, шестьдесят шесть. Human Rights Watch, Human Rights Watch World Report 2000, Юганда, д. 1, 1999, хпс://voo.rifvold.org/.dosit/.3e6e8924.html 7. Нил Макфакюха «8 турист слейн ин Юганда инклудин ю» Кэппл Зе Нью Йорк «Таймс Марч 3» 1999 8 Дэнэл Кюрдзлабен «Трэмп энд зе тестастерон тейк оу вэр» Ф-2016 Нэшенал Пэблик Рэйдио «Октоубэр 1» 2016 9 Эндрю Сэлливан Амету энд зе тэбу тапик эф нейчер ну Йорк мэгазин дженюэри девятнадцать две тысячи восемнадцать. Десять. Гэт сад. Ис таксик мэскалинити э вэлит концепт. Сайкаладжи тэдэй блок. Марч восемь. 2018хсп://voo.psychology.us/.us/.blog/.homo.dfis.consumeric.us/.2.0.1803/.dfis.taxic.dfis,mscalinity.dfis.,valid.dfisconcept. 11. Нил Гейбелер, The Testosterone Fueled Presidency, The Huffington Post, August 16, 2017, hps://w.huffpost.com/.entry, slash the defis testosterone defis fueled defis presidency, нижнее подчеркивание, бинижнее подчёркивание 59. 949CD3I4B056E2B0F029C 12. M.R.L. Trubinson, The Collapse of the Never Triumph Conservatives, The American Spectator, June 29, 2018 13. Leon Seltzer, Male Sexual Misconduct and the Testosterone Curse, Psychology Today Blog, November 29, 2017хпс://vu.psychologithode.com/.us/.blog/.evolution.dphys.self/.201711/.mail.dphyssexual.dphysmisconduct.dphysdphys.the.dphystestosterone.dphyscares. 14. Рейчелы. Morgan Barbera, Odekerk, Criminal Victimization, 2018, BCJ 250-3043, Bureau of Justice Statistics, U.S. Department of Justice, септембер 2019, https://vu.ghs.ghs.slab/.pslash.q1.8.pdf Дэвид Си. Гири Мэйл Фимэл. Зэ Эволушэн Эф Юмэн Сэкс Дифэрэнсис. Триртэт. Вошэнтэн, Дисси. Эмэрикэн Сэйкаладжикэл Эссоушиэйэйшэн. Две тысячи двадцать один. Четыреста тридцать три. Тридцать семь. Нэшэнэл Хайвэй Трэфик Сэйфти Эдминистрэйшэнь. Кэмпэрэсэн Эф Крэш Фэтэлитис Бай Сэкс Энд Ейдж Групп. Вошэндэн, Дисси. Нэшенэл Сэнэр Фэр Стэтистикс Энд Почти нет признаков, разброс которых у мужчин не был бы больше, чем у женщин, однако навыки чтения в начальной школе относятся к тем, где разница в разбросе иногда низкая и статистически незначимая. Ariane Bay and Christian Monseur Gender Differences in Variability and Extreme Scores in an International Context Large-Scale Assessments in Education 4. No. 1.2016. 1.16. Обзор половых различий в коэффициенте интеллекта и других когнитивных показателях, полученных с помощью тестов. Эллен Файнголд «Sex Differences in Variability in Intellectual Abilities» «A New Look at an Old Controversy» «Review of Educational Research 62. Now» 1.1.1992.61.84 16. Хейс Кинни «Your Ribs Are Showing» «Digital Image» The Official Website F. Charles Atlas Чарльз Атлас ЛТД. Эксис Дженери 15, 2020. Рекламные комиксы Чарльза Атласа стали предметом серьезного научного анализа приемов. с помощью которых отражаются и продвигаются мужские идеалы. Джеколин Райк, The World's Most Perfectly Developed Man, Чарльз Этлис, Physical Culture, and The Inscription of American Masculinity, Men and Masculinities 12, No. 4, 2010, 444-61. 17. Рэбек Эмм, Джордана Аунг and Катрина Каркезис, Тестастерон, An Inocerous Biography, Cambridge, MA Harvard University Press, 2019, 54, Rybok M. Jordan Aung How to kill the zombie fact that testosterone drives human aggression. Paper presented at the Women in the World. Time for a New Paradigm for Peace Conference. University of Maryland. September 2019. 22. 18. American Psychological Association. Harmful Masculinity and Violence. In the Public Interest Newsletter. September 2018. хпс://w.ep.org/.py/.about/.newsletter/.2018/.09/.harmfuldefeasemasculinity. 19. Рэнди Сорнхилл. Рэйп ин пэнэпэ, скэпион флиэс энд эд, дженэрэл рэйп, хайпассасэс, энэмэл бихэйвер, 28, ноу. 1.1980. 52, 59. По словам Торнхилла, мужчины крупнее женщин, потому что в эволюционной истории человека более крупные мужчины находились в более выгодном положении, так как имели больше шансов на успешное изнасилование, если им не удавалось успешно конкурировать за родительские ресурсы. Полное изложение гипотезы Торнхилла и Палмера об изнасиловании см. Рэнди Сорнхилл энд Крейг Ти Palmer, NHRL History of Rape, Biological Bases of Sexual Coercion, Cambridge, MA, MIT Press, 2001. Критический обзор, Джерри Э. Coyne and Andrew Berry, Rape as an Adaptation, Nature 404, Now. 6774-2000 121-22 20. Джестин Сторбэк и Джеральд Эл Клор «Effective Arousal as Information. How Effective Arousal Influences Judgements, Learning and Memory, Social and Personality Psychology» Кэмпэс 2 но. Ноу. 5.2008 я. 1824.43.21. Лоренс Семмерс. Фулл-транскрипт. Президент Семмерс, ремаркс at the National Bureau of Economic Research, Джен. 14.2005. Зе Харвард Кримзон. Феб. 18.2005. двоеточие слэш слэш ву точка за кримсон точка кам слэш артикл слэш 2 0 0 5 слэш 2 слэш 1 8 слэш фул дифис трэнскрипт дифис президент дифис сэмэрс дифис ремаркс дифисэт слэш 22 Эллен Файндер «President F. Harvard Resigns, Ending Stormy 5-Year Tenure», «The New York Times», феб. 22, 2006. 23. Сэра Раймер энд Пэтрик Ди «Healy, Führer Lingers as Harvard Chief Guest Details», «F. Tocon Women's The New York Times», феб. 18, 2005. 24. Джеймс Деймар, Google S Ideological Echo Chamber, джулай 2017, хпс://assets.documentcloud.org/.documents/.3914586/.googles.dfis. Ideological Defis Echo Defis Chamber.bdf. 25. Лиджусим Джеффри Миллер энд Дебре Дебелю. Сох инзе Гугл мэмоу. Фор Сэйнтистс Риспант Хюлета. Огость семнадцать. Две тысячи семнадцать СПС://qleta.com//2017//08//07//google-memo-for-scientists-response-debrissoch. Know the Google Manifesto isn't. T-sexist aren't a diversity. It is Science the Globe and Mail Tarantu, August 8, 2017. Glanston 10. The Science Sees the Google Guy Was Right About Sex Differences, The Federalist, August 11, 2017. критический обзор Мэйган Молтене и Эдем Роджерс. И Брайан Фелдман. Here are some scientific arguments James Damer has yet to respond to. New York Magazine. August 11, 2017. 26. Джин Риппен. What neuroscience can tell us about the Google Diversity Memo The Conversation. August 14, 2017. Rippon в своем «Манифесте» Деймар утверждает, что женщины не представлены равным образом в сфере технологий и лидерства. Из-за биологических различий Но Деймар никогда не говорил, что биология является единственным объяснением. 27. Дайсюк Вакобаяши. Contentious Memo Strikes Nerve Inside Google and Out. The New York Times. 8 августа 2017. 28. Дайсюка Вакабояши и Нелли Боулс, Google Memo O.S.R.S.U.S. Claiming Bias Against White Conservative M.Z. New York Times, January 8, 2018 29. Дайсюка Вакабоящи и Нелли Боулс. Google Memo O S.R.S..U.S. Claiming Bias Against White Conservative M.Z New York Times, January 8, 2018 30. Энджела Сайни инферьер 31. Чарльз Дарвин, The Descent of Man and Selection in Relation to Sex, 2 walls Ленден Джан Мэри, 1871, Вол. 1564. 32. 9f. Фэлдон Джеймс Пу Мишел Э. Мар. Джосип Рокса. Энд Колби Тоффел Грехл. Тайм-Тек Рэддит Джендер Инэквити Зеф Фэстер Пи-Ич Ди Студендс Ин Зэ Бэй Ладжикал Саенсис Си Би И. Лайф Саенсис Эджикейшн 16, Ноу. 1.2017. Артикл 4. По данным на 2017 год, среди получивших ученую степень PHD в области биологических наук 52,5% составляли женщины. Но при этом они занимали лишь тридцать. Тридцать пять процентов постоянных позиций в соответствующей сфере. Тридцать три. Gertrude Pfister, The Medical Discourse on Female Physical Culture in Germany in the 19th and Early 20th Centuries Journal, F. Sport, History 17. No. 21990. 191. 34. Коэн Харвард Эс Юдженикс Ира Харвард Могазин, март-япрел-две тысячи шестнадцать, хтпс://howardmagazine.com//2016//03//howards-difice-eugenics-difice-ira. Тридцать пять. Анотация к книге Fine Testosterone Rex, Missive Sex, Science and Society London, Icon Books, две тысячи семнадцать. Тридцать шесть. Анотация к книге W. Нортенфайн, тестостерон-рекс, хпс://voo.vunatone.co.uk.book//97803930820. 81-дефис, тестостерон-дефис-рекс. 37. Кардилия Fine S-Explosive Steady F-Gender Politics wins 30th Anniversary Royal Society Insight Investment Science Book Prize Royal Society News. Септембер 19, 2017. КПС://royalsociety.org/.nus/.2017/.09/.cordelia.dfis.find.dfisviz.dfis3.0.th.dfisanniversary.dfisroyal.dfissociety.dfisinside.dfisinvestment.dfisscience.dfisbook.dfisprice/. 38. FIND. Тестастроун Рекс. Анотация к книге. 39. Ginnery Penn, The Gendered Brain, The Neuroscience That Shatters the Miss F. The Female Brain, New York, Random House, 2019, 353. 40. Sine Inferior, 28. 41. Sine Inferior, 10. 42. Полное изложение позиций, что наука и разум способствуют социальному прогрессу. Стивен Пинкер, Enlightenment Now. The Case for Reason, Science Humanism and Progress in New York. Viking 2018. 43. Вирак Шарма, Никоулай Хэккер, Джулиэна Джи. Рассита Леуфаэстер, Burn Eye. Лен Эр и Майкл Хиллер. Эдженомикс-эпроуч ревилз инсайдс инту зе импортанс. Эфджин лосис ферме мейлен адептишенс. Нейчер коммюнакейшенс девять ноу. 1.2018 1.215.19.44 Демиан Зидюрчи и Райана Эгом Ракош Кей Шармы Стефан С Деплессис и Эша Кагарвал Тестикулер хит стресс энд сперм квалити ин мэйл инфертилитиэт Стефан S Деплессис Эша Кагарвал энд Эдмэн Тесс Себенеджер Нью Йорк Спринер 2014 105 25 45. Sharma et al. A Genomics Approach Reveals Insights. 46. Aristotle. History of Animals in Complete Works of Aristotle, Vol. 1, Ref. Oxford Translation, etc. Princeton University Press, 1984, 981, 47. Angela Giuffrede, Sistine Chapel Breaks, 500th Year Gender Taboo, Te Welcome Soprano Into The Choir, The Guardian, November 18, 2017, 48. Mayrem, Melikou, Castrati Sinners and the Lost Chords, Bulletin F, The New York Academy of Medicine, 59, no. 8 до дна, 1983. 744. 49. Robert B. Crawford, Young Power in the Ming Dynasty, T. Aung Pao, 49, no. 1 до дна, 1962. 115. 48. Eberhard Niezkleck and Susan Niezkleck, The History of Testosterone and the Testes. Fram Antiquity T. Modern Times in Libby. Smith Testosterone. Fram Basic Research T. Clinical Applications New York. Spriner 2017. 1.19.50. G. Carter Stand. Chinese Eunuchs. Journal F. Noscina Branch. F. The Royal Yezhetik Society 10.1.1877. 143. 51. Ин Кьюэ Джиэ, Зе Лэст Юнэк Эф Чайна, Зе Лайф Эф Сэн Яутинг Бейжин, Чайна Интерконтинентал Прэсс, 2008-08 52. Джин Ди, Вилсен Энд Клосс Рэй Хэрбон, Лон Тэрм Консэквэнсэс Эф Кэстрэйшн Ин Мэн, Лэссэнс Фрэм Зе Скап Дзи Энд Зе Июнюч Сэф Зе Чайнис Энд Атамэн Кортс, The Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism, 84, ноу. 12.1.1999. 4.324.31. Китайским евнухам традиционно удаляли и яички, и пенис, но пенис удаляли не всегда и не везде, это определялось эпохой и культурой. Кэссерин М. Рингрозе. A Unix in Historical Perspective History Campus 5, Ноу. 2, 2007. 495506. 53. Стенд Chinese Unix 177. 54. Джия, Лест-Юнек, Ф. Чайна, 8. 55. Лин Ла-Юкс, A Biographical History of Endocrinology, Y.A. Willey-Blackwell, 2016. 56. Арнольд Йейдлф-Берсолд, The Transplantation of Testis Strands, D.P. Квайрен Булетен, F. The History of Medicine, 16.0. 4.1.1944. О подобных результатах сообщал в своих лекциях шотландский хирург Джон Хантер но он никогда не опубликовал никаких статей с этим наблюдением. 4.2013 1178-93 Гэроб Тэнайян, Demergence of the Concept of Endocrine Function and Endocrinology, Advances in Chronic Kidney Disease-11-0. 4.2004 371-76 59 CETI-S Рен Гэтчери Хайм Коулэн энд Морали Гюз Зиконде Чарльз Эдауад Браун Эс Эквард N. Eccentric, G. Ness, N. Rousser, Jerry, 62, no. 4, 2008. 954, 64. 60. Mary Lee Borrell, O. G. Zarapi, British Physiology, N. Discovery, F. The Internal Secretions, Journal, F. The History, F. Biology, 9, no. Два ладна тысяча девятьсот семьдесят шесть. Двести тридцать пять шестьдесят восемь. Шестьдесят один. Браун С. Эквардт. Note on the effects produced on men by subcutaneous injections f a liquid obtained from the testicles f NMLs the lenses 134. No. 3438-1889. 105-107. 62. Erika R. Freeman Davita, Bloom and Edward J. Maguire, A Brief History of Testosterone, The Journal of Urology, 165, no. 2, 2001, 371, 73, 63. Eberhard Niesklag and Susan Niesklag, The History of Discovery, Synthesis and Development of Testosterone for Clinical Use, European Journal of Endocrinology, 180, no. 6.2019 R-201, R-212 64. Андрея Джей, Кассонс Джампи, Волш Чатуай, Бехеггет и Стивен Джей, Флетчер, Браун С. Эквардт Ревизитед, Элисон Фрэм Хистери Он зе Плэссибу Эффект Эфэндроджен Тритмэнд, Medical Journal of Australia 177, no. 11-2002. 678-79. 65. D. К. Э. Экиба. Duodenal bicarbonate, mucosal protection, luminal chemosensing and acid-basic balance elementary pharmacology and therapeutics 24. No. S4-2006. 169-76. 66. Wilhelm Medec Beilis and Ernest Henry Starlin. The Mocanism of Pancreatic Secretion. The Journal of Physiology. 28. No. 5-1902. 322-325-53. 67. J.H. Henrykson Co. B. Skifelitski de Mucadel. Secretain. Its Discovery and the Introduction of the Hormone Concept. Scandinavian Journal F. Clinical and Laboratory. Investigation 60. No. 62000. 463-72. The Nobel Prize in Physiology, R. Madison, 1904 The Nobel Prize. https://w.nobelprize.org/.prizes/.madison/.1904/.summary/. 68. John Henderson, Ernest Starlin and Hormones. An Historical Commentary, Journal F. Endocrinology, 184. 1-2005. 5-10. 69. Об истории открытия первого гормона Старлингом и Бейлисом и влиянии этого открытия на наше понимание регуляции внутренних состояний и процессов смотри. Хенриксен энд Скефелитский де Мюкедл. Секретайн 463-72. 70. Morales, The Long and Tortuous History of the Discovery of Testosterone and its Clinical Application. Eberhard Niezkleck and Susan Niezkleck, Testosterone Deficiency. A Historical Perspective Asian, Journal of Andrology 16.0.2.2014. 161-68. 71. Niezkleck and Niezkleck. Testosterone Deficiency. 72. Луша Ленсиоттай, Марта Кофини, Эльберто Ленарди, Лора Пенте и Сузена Эспозиту. In Endocrinology 9, 2018. Article 410. Уровень тестостерона также повышается у младенцев мужского пола вскоре после рождения и остается высоким около трех месяцев. Подобное происходит и у девочек. Но у них повышается уровень эстрогена. Этот период, называемый мини-пубертат, все чаще рассматривается как критический для созревания репродуктивных органов и, возможно, для дальнейшей половой дифференциации нервной системы. Об этом периоде развития еще предстоит многое узнать. Оценки распространенности SPN-ка варьируют в пределах 1,55 на 100 тысяч XI людей, 74. У человека все клетки, за исключением гомет яйцеклеток и сперматозоидов и красных кровяных телец, обычно содержат весь набор из 22 пар аутосомных хромосом, в котором присвоены номера от 1 до 22, и одну пару половых хромосом, 20 или XOI, одна из которых получена от матери, вторая от отца. Миоз— это процесс, в результате которого из родительских клеток возникают гометы. В ходе миоза материнские и отцовские хромосомы в каждой половой клетке подвергаются крусинговеру, обмениваясь фрагментами ДНК. Так что каждая хромосома в паре содержит смесь материнской и отцовской ДНК. Затем одна хромосома из каждой пары, включая половые хромосомы, передается в каждую новую яйцеклетку или сперматозоид. Клетки с 23 одиночными хромосомами называются гаплоидными. Когда гометы объединяются в результате оплодотворения, они образуют новую клетку, содержащую 23 пары хромосом, по одной от каждого родителя. Эта диплоидная клетка начинает быстро делиться на массу таких же диплоидных клеток, каждая из которых содержит ДНК обоих родителей. При этом образуется бластоциста. А затем эмбрион. 75. Стивен Эл. Солсберг опен квэщенс. Хау мэни джинс дуви хэв? БМС Байаладжи 16. Ноу. 1.2018. Артикал 94. мы до сих пор точно не знаем, сколько генов содержится в геноме человека. Оценки со временем снизились, в последнее время находятся в диапазоне от 20 000 до 25 000. Термин ген также может обозначать разное, но обычно так называют участки ДНК, которые транслируются в РНК, а затем в белок или которые транслируются в РНК. Но не в белок. Было обнаружено, что эти никодирующие РНК и линк РНК регулируют экспрессию генов, другие их функции выясняются. 76. Увлекательный рассказ об исследовательской работе Дэвида Пейджа из Массачусетского технологического института, пожалуй, крупнейшего в мире эксперта по вай-хромосоме. который воздал должное этому хромосомному коротышке. Смотри в М. Б. Л. Триведи. Профайл f9c. Пейдж Presidents of the National Academy of Sciences 103. Ноу. 8.2006. 2471, 73, 77. Брус Элбертс, Элександр Джонсон, Джулиан Луис, Мартин Рефф, Кисс Робертс и Питер Волтер. Хромосомал DNA and its packaging in the chromatite N-fiberzene molecular biology of the cell 4-THet. Нью-Йорк. Garland Science, 2002. 78. Melvin L. De Pemphilis-Cheristellem. De Rente-Zecca-Yulek and Chrissie Wye. Ли. Зактот. Yate Protein Can Assess Z-Control Mammalian DNA Replication Frontiers in Physiology 3, EC 2012. Article 368. 79. Helena Sim, Anthony Argento and Vincent Tarr. Харли. Бойс, Гэрлс энд Шэттелин, Эвэс, Руэй энд Эсоуэкс, 9. Трендз ин эндоукраналэджи энд метэбэлизм, 19. Ноу. 6. 2008. Йо. 213. 22. 80. Всесторонний обзор разнообразия и сложности определения пола у различных организмов, от мух до рыб и папоротников и людей, написанный понятным языком смотри-вэм. Дорис Бэчтрок, Джудисы. Мэнк Кассери-Нелл. Пейчелл и Тел. Секс-детерминация. Почему так много людей это делают? P.L.O.S.B.Y.L.G.12.0.7.2014 и 1.001.899.81. Джон Раугаден, Evolution S.Rainbow, Diversity, Gender and Sexuality in Nature and People, Berkeley, University of California, Press, 2013.23.82. Иногда у мужчин нет половых хромосом XOI, а у женщин 20. В редких случаях во время миоза процесса формирования половых клеток, то есть сперматозоидов и яйцеклеток, геныс ROI может транслацироваться с вайхромосомы на другую хромосому, чаще всего X, с которой он рекомбинирует во время миозы. Если хромосома, содержащая SRY, передается отцом, а другая экс-хромосома как обычно матерью, то в результате получается мужская особь с половыми хромосомами 20, потому что ген SRY приводит к развитию семяников, а не яичников. Эти мужчины с 20 хромосомами обычно бесплодны, потому что им не хватает Y-хромосомы с генами, необходимыми для полноценной репродуктивной функции. Аммад Маджзауб, Мохаммед Ирафе, Кристофер Старкс, Хайзем Эл-Бадиси, Сэмми Элсет и Эдмонд Себена. 46-20 караотипы Durin Male Fertility Evaluation. Case Series and Literature Review, Asian Journal F. Andrology, 19, ноу. 2 марч, ейпрел 2017. 168-72. 83. Подробнее АСПНК и СЧНКПАИС-ЮЗЛ. Эндроджен инсенситивити синдроум. 84. Томас М. Вильямс и Шонби. Кэрролл. Genetic and molecular insights into the development and evolution of sexual dimorphism. Nature Reviews Genetics. 10. Ноу. 11. 2009. 797-804, Чои Чен, Камилы Лопес Рамос, Маика Элл, Кьюйджер Джоузеф Энн, Полсон, Эпхи Итар, Сонован Мотфегни, Джан Плитайкет Элл. «Sexual dimorphism in gene expression and regulatory networks across human tissues» биоксив 2016. 82289. 85. Ш. З. Б. С. И. Эндроджен и Бюс и Неслиц. Detoction and Consequences. The Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism 95. Ноу. 4.2010. 1533-43. 86. Решение о том, сохранять или нет яички при СПН-ка, непростое. Традиционно врачи рекомендовали удалять внутренние яички у женщин с СПН-ка из-за повышенного риска развития раковых опухолей. Но эта практика сейчас подвергается сомнению, поскольку многие женщины с СПНК предпочитают избегать хирургического вмешательства и получать необходимые гормоны F основном эстроген естественным путем из собственного тела, а не зависеть от экзогенных гормонов. Женщинам с СПНК, выбравшим этот путь, рекомендуется в профилактических целях регулярно контролировать состояние внутренних яичек. М. Кулзенделл, Луианга. Update on the pathophysiology and risk factors for the development of malignant testicular germ cell tumour sin. Complete androgen insensitivity syndrome, sexual development 11. No. 4 2017. 175 81 U DIRHNERT L WUNSK N2O HYOT GANDECTOMIN COMPLETE ANDROGEN INSENSITIVITY SYNDROME WIENTWIN SEXUAL DEVELOPMENT 11 NO 4 2017 171 74 87 Возможно, вы задаетесь вопросом, почему у мужчин Т не превращается в эстроген и не феминизирует их. У женщин с СПНК уровень эстрогена находится в пределах нормального мужского диапазона, который значительно ниже нормального женского. Тем не менее, причина того, что эти низкие уровни эстрогена могут феминизировать женщин с СПНК, но не обычных мужчин, заключается в том, что при СПНК эстроген может действовать без всякого противодействия со стороны андрогенов. Высокий уровень андрогенов обычно подавляет воздействие низкого уровня эстрогена, предотвращая развитие женских качеств. 69-74 Димитриус Ти. Пеппи Димитрио, Эгнез Линглад, Иф Мерел и Джан-Луи Чиусайн. Puberty in Subjects with Complete Androgen Insensitivity Syndrome Hormone Research in Paediatrics 65-0. 3-2006. 126-31. 88. Энфаюста Старлинг, Мисс Эф Джендер, Biological Series about Women and Men Ref. New York Basic Books, 2008, 137, 89. о половых различиях в играх, в частности о мальчишеской одержимости врагами. Джойс Ф. Бенненсон. Warriors and Warriors. The Survival of the Sexiest New York. Oxford University Press. 2014. 27.40. Всесторонний обзор половых различий в играх. Дэвид С. Гири Мэйл. Female. The Evolution of Human Sex Differences. Trirted. Вашингтон, American Psychological Association, 2021, 309-23. 90. Ben and Son, Warriors and Warriors, 27-41. 91. Janitor. DiPietro, Ref and Temple Play. F-Action, F-Gender, Developmental Psychology, 17, no. 1-1-1981. 50-58, Enson Dee. Pellegrini. The Development and Function of Raw and Tumble Play in Childhood and Adolescence. A Sexual Selection Theory Perspective in Play and Development. Evolutionary Sociocultural and Functional Perspective Set. Artin, Ginko and Suzanne Geskin's Mother, NJ. Lawrence Earl Bayum. 2007. Юми Госе, Эмаоте и Мэри, Эделиме Сэлюм и Мэри. Плей ин Хюнтер-Газзерер соусайти ин зе нейчер эф плей. Грейт, Йейпс энд Юменс Эд. Энсони Ди. Пеллигрини энд Питер Кей. Смис Нью-Йорк. Гилфорд Пресс. 2004-231 Дэвид Си. Гири. Эволушен энд Дивэлэпмэннэл секс диффэренсис каррэнд дирэкшенс ин сайкаладжикал сайэнс восемь ноу. Четыре до одна тысяча девятьсот девяносто девять. Сто пятнадцать. Двадцать. Шейна Лью Леви. Эдем Ейч. Байет Элис Энн. Критенден Берри Эс. Хулет энд Майкл И. Лэм. Джендер Типтепент. Джендер Си Грогет. Плейм энд Тензейн. Энн Хедзе. Энд. Конголизм. Байяка. Хюнтер Гезерер. Чилдрен. Энд. Эдлэс Эннс. Чайлд Дивэлэпмент. Девяносто один. Ноу. Четыре. Две тысячи двадцать. 1284 301 92 Феюста Старлинк, мисс Ф. Джендер, 137 93 Р. М. Джордан Яунг, Brainstorm, The Flaws in the Science of Sex Differences, Cambridge, MA. Harvard University Press, 2011, 291. 94. Джинни Риппен, The Gendered Brain, The Neuroscience that Shatters the Myth of the Female Brain, New York. Random House, 2019, KSICS. 95. Lise Elliott, Neurosexism, The Myth That Men And Women Have Different Brains, Nature 566, Now. 7745, 2019. 453, 54. 96. Diana Matadieu, John Amenby, Пюлюнген, Бембанг, Триджая, Эпп, Эндхоузей, Р. Л. Бетюбера, 5-элфэ, радиктези-дефишенси, Экейс, Репорт по идеатрико-индонезиэно-43-ноу, 6-2003, 234-40. 97. Беренисби, Мэндоунка, Рафаэл, Лакбетисто, Сарахи, Доменис, Илейн, М. Ф. Коста, Айвоу-Джей, P, Архоул Дэвид Дэбелю, Рессел энд Джин Ди, Вилсон, Стероид 5, Альфа, Редуктези 2, Дефишинси, The Journal of Steroid Biochemistry and Molecular Biology 163, 2016, 206, 11, 98. О роли Т, ДГТ и 5, Альфа, Редуктазы, см. Джулиан императорм к Джин Лэй энд Вай. S. Жу. Эндродженс энд мэйл физиологи зе синдруум эф пять альфа редюктези. Два дифишенси мэлэкэлэр энд сэлэлэр эндоукраналоджи сто девяносто восемь. Ноу. Один, два, две тысячи два. Пятьдесят один, пятьдесят девять. Девяносто девять. Джан Си. Эчермен энто юен э. Юс. Педиатрик дизордер сэф секс девэлэпмент ин Виллиэмс тэкстбук эфэндоукраналаджи. Тринадцать тх эд. Эд. Шлома мэлмд кэнисполанскипи. Ларсон и Хенри Краненберг, Филадельфия, Elsevier Health Sciences, 2016, 23, 100. Джулиан император Дженлей Рэлф и Питерсон, Тофила Гаутир, Энтерас Мастюрл, Эндра Дженс и Зе Эволушен, Эв Мэл Джендер Айдентити Эмэн Мэйл Псиюда Хермефродийц Вис Пять Альфа Радюктези Дефишинси. The New England Journal of Medicine 300. No. 221979. 1236. 101. Imperatum Genlea et al. Androgens and the Evolution of Malgender Identity. 1237. 102. Вивиан Соубелл и Джулиан Импаратам Гжинлей. Gender Identity in Eggs or Intersexuality, Chitent Adolescent Psychiatric Clinics F North America 13-0. 3-2004. 611. 103. Peggy T. Kochen-Ketanis. Gender Change in 46 Eggs or Persons with 5-Alpha Reductase. 2-Deficiency and 17-Beta-Hydroxysteroid Dehydrogenase 3-Deficiency. Архив The Sexual Behavior 34, ноу. 4, 2005. 399, 410, Рафаэл Лакбетисто энд Баренис Билхайн Хамендоунка. Дентегратив энд Эналитикал Ревю Эвзе 5 Элфе. Редюктези Type 2 Deficiency Worldwide Application F Clinical Genetics 13 2020. 83 96 104. Рус Блайер, J.A. Киллен, Джулиан, Император Мак-Джин-Лей, Энт. Рэлфи. Питерсен. Y.D. The Pseudo-Hermaphrodite Wont T.B.M.N. Correspondence. The New England Journal F. Medicine 301. No. 15.1.1979 839-40 105 BBC The Extraordinary Case of the Guavidosis BBC News Magazine 15.09.2015 Согласно сервису Google Scholar, по состоянию на декабрь 2020 года, статья Джулиан Импарата Макджонлей, Луис Герреро, Теофила Гаутер, Энт Релфи, Питерсен, Стероид-5-альфа-редюктези-дефишенси-ин-мен. N-inherited form f-male-pseudohermaphroditism. Science 186. No. 4170. Лодна. 1974. 1212. 15. Цитировалось 1488 раз. 107. императорм к Дженлея Телл. Androgens and the Evolution of Male Gender Identity. 1.1235. 108. Блайера Телл. Why This Obsuedo-Hermaphrodite Want T.B.M.N. 840. 109. Руз Блайер, Science and Gender, A Critique of Biology and its Series on Women, New York, Pergamon Press, 1984, 109. 110. Фрэнко. Beach, Sexual Attractivity, Prosceptivity and Receptivity in Female Mammals, Hormones and Behavior, 7, NO. 1-1-1976. 105-38. 111. R. J. Nelson L. Kriegsfeld, An Introduction to Behavioral Endocrinology, 5-th ed. Sunderland, MA. Senior Associates, 2017, 283-84. 112. О роли гормонов в программировании садки и лордозной позы. Арнелт. The Organizational Activational Hypothesis as the Foundation for a Unified See. Siri F. Sexual Differentiation F. All Mammalian Tissues Hormones and Behavior 55. No. 5. 2009. 570-78. 113. Нельсон и Крейгсфельд, Introduction to Behavioral Endocrinology, 216, 22. 114. Нельсон и Крейгсфельд, Introduction to Behavioral Endocrinology, 120, 21. 115. Вильям Си, Ян Роберт Дебелю, Гой энд Чарльз Ейч, Phoenix, Hormones and Sexual Behavior Science, 143, 0. 36031964 212 18 курсив мой 116 Чарльз Ейч Финикс Роберт Дебелю Гой Арнольд Т Джерол Энт Вильям Си Йен Доргенайзен Экшен Ф Пронатоли Эдминистер Тестастерон Пропионата On the Tissues Mediating Mating Behavior in the Female Guinea Pig Endocrinology 65-0. 3 до 1 959. 369-82. 117. Arnold, The Organizational Activational Hypothesis as the Foundation for a Unified Series of Sexual Differentiation of All Mammalian Tissues. 118. Phoenix et al. Горгонайзен Экшен Эф Пронатоли Эдминистер Тестастерон Пропионита. 119. Блайер Этел. Вайдиз Эпсюда Хормафродайт Вон Тебе Мэн. 840. 120. W. Goy and J. Resco. Gonadal Hormones and Behavior F-Normal and Pseudohermaphroditic Non-Human Female Primates. Recent Progress in Hormone Research 20. 8-1972. 707-33. 121. David Haig. Proximate and Ultimate Causes. How Come and What Biology and Philosophy, 28, no. 5, 2013. 781, 86. 122, 500. H. Sor W. J. Carr, Sex and Aggression. Competitive Mating Strategy in the Male Red Behavioral and Neural Biology, 26, no. 3 до 1 979. 261-65. 123. N. Campbell, Staying Alive, Evolution, Culture, and Women, S. Intrasexual Aggression Behavioral and Brain Sciences 22, NO. 2-1 999. 203-14. 124. N. Sonnepi, Ogre and Kristen M. ALISON. Brain Sex Differences and the Organization of Juvenile Social Play Behavior. Journal of Neuroendocrinology 21. NOV. 6, 2009. 519-25. 125. Дорси Айнон и Майкл Паутгал, Enhanced Defense, Inadult Rats, Deprive Death, Playfighting Experience, As Juveniles, Aggressive Behavior 17.0 11991-2740, Айлин Ди, Грюэндл и Вильям Джей, Арнольд The Influence of Pre-Adolescent Experiential Factors on the Development of Sexual Behavior in Albino Rats. Journal of Comparative and Physiological Psychology 86.0. 1 до дна 1974, 172, 78, 126. C. L. Moore, Maternal Behavior F. Reds is affected by Hormonal Condition F. Peps. Journal F. Comparative and Physiological Psychology 96, no. 1 до дна 1982, 123, 29, 127. C. L., Moore. Maternal Contributions The Development of Masculine-Sexual Behavior in Laboratory RADS Developmental Psychobiology 17.0 41984 34756 Линда Ай Э. Бёрка и Дон Сэдлер. Differences in Maternal Behavior of Rats and the Sosiosexual Development of the Offspring. Developmental Psychobiology 20.0. 1 до 1 987. 85-99. 128. 4.2012 611-16 129. James G. Feus, Tata. Kipin and Jonao Caria Vila. What Can Animal Models Tell You About Human Sexual Response? Annual Review Fsex Research 14-0. 1-2003. 1-63. 130. R. Schweizer G. Blumenstack K. Mangelsdorf et al. Prevalence and Incidence of Endocrine Disorders in Children. Results of a survey in Baden-Württemberg and Bavaria dendoprine BB2000, 2001, клиниско-педиатрия, 222. No. 2. 2010. 6772P. W. Spicer, W. Arltar, J. You choose L, S. Baskin, J. Canvey, D. P. Merck, H. FL. М. Бахлбюрг et al. Congenital Adrenal Hyperplasia Duty Steroid 21-Hydroxylase Deficiency. An Endocrine Society Clinical Practice Guideline. The Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism 103. No. 11-2018. 4043-88. 131. В кону мужчин, по-видимому, не влияет на гендерное поведение, стиль игры, сексуальную ориентацию или более поздний выбор карьеры, но может сказываться на когнитивных способностях. В частности, на пространственном восприятии у женщин ВГКН, по-видимому, не влияет на пространственное восприятие. Маршелл. Калэр и Мелисса Хайнс. No Evidence for Enhancement of Spatial Ability with Elevated Prenatal Androgen Exposure in Congenital Adrenal Hyperplasia. A Meta-Analysis Darkens F-Sexual Behavior 49. No. 22020. 395-411. 132. Шерри. Бэррен Бэйум и Эдриэн М. Белтс. Sexual differentiation of human behavior. Effects of prenatal and pubertal organizational hormones frontiers in neuroendocrinology 32, no. 2, 2011. 183, 200. 133. Рафаэль Подгурский, Дэвид Эйбишер, Моника Стампор, Доминика Подгорска, Энт Артур Мезер, CONGENITAL ADRENAL HYPERPLASIA. CLINICAL SYMPTOMS AND DIAGNOSTIC METHODS ECTOBIOCHEMICA POLONICA 65. NO. 1. 2018. 25. 33. 134. WILLIAM R. CHARLESWORTH AND CLARE DZUR. GENDER COMPARISONS F. PRESCHOOLERS BEHAVIOR AND RESOURCE UTILIZATION IN GROUP PROBLEM SOLVING CHILD DEVELOPMENT 58. NO. 1 до дна 1987. 191-200. 135. Joyce F. Benenson. Warriors and Warriors. The Survival of the Sexiest New York. Oxford University Press. 2014. 45-51. Amanda J. Rose and Karen D. Rudolph. Review of Sex Differences in Peer Relationship Processes. «Петеншелл трейд офс фэр зэ иму шэннэ лэнд бихэй вэ рэл дивэлэпмент эф гэрэлс». «Энд». «Бойс сэйколаджикэл булитэн 132 ноу». «1-2006». «98-131». «136». «ЛНР». «Мэкк Кобби зэ ту сексис». «Грау ин эпэ парт кэм ин тэгазэр Кэймбридж». «М.А.». «Харвард юниверсэти прэсс». «1999». 27, Joyce F. Benenson, Nicholas H. Apostolaris and Jody Pannas, Age and Sex Differences in Dyadic and Group Interaction, Developmental Psychology, 33, No. 3—1997. 538, 43. 137, Bowerly I. Forgot. Consequences of moderate cross-gender behavior in preschool children child. Development 48. No. 3 до 1 977. 927. 138. Elizabeth. Lonsdorf. Sex differences in non-human primate behavioral development. The Journal of Neuroscience Research. 95. No. 1.2.2017.213.21.Joyce F. Бенненсон. секс дифференсис ин юмен пир релейшеншипс, эпраймейт эс, еевю карэнд, дирэкшенс ин сайкаладжикал сайэнс двадцать восемь, ноу. 2.2019. 124.30. Дженис М. Хэссет, Эрин Р. Сиберт энд Ким Волэн, секс диффэренсис ин рисэс мэнкитой прэфэренсис перэлэл зоус эф чилдрен хормонз энд бихей вэр пятьдесят четыре, ноу. 3.2008. Я. 359, 64, Beatrice Whiting and Carolyn Pope, Edwards, Across Cultural Analysis of Sex Differences in the Behavior of Children Aged 3 through 11, The Journal of Social Psychology, 91, No. 2, 1973, 171, 88, Jack T. М. Дэвис и Мелисса Хайнс «How Large Are Gender Differences in Toy Preferences? A Systematic Review and Meta-Analysis of Toy Preference Research. Archives F. Sexual Behavior. 49. No. 2.2020. 373-94. 139. Ron Su, Jays Rounds, and Patrick Ian Armstrong, Men and Sins, Women and People. M&T Analysis of Sex Differences in Interests, Psychological Bulletin 135-0. 6.2009. 859-84. 140. Vickiel, Pestersky, Mitchell и... Geffner, Caroline Brain, Peter Hindmarsh, Charles Brooke and Melissa Hines. Prenatal hormones and postnatal socialization by parents as determinants of maltypical toy play in girls with congenital adrenal hyperplasia, child development 76, no. 1-2005. 264-78. 141. Рэбэк М. Джордан Аунг. Hormones, Context, and Brain Gender. A Review of Evidence. Framke and John Ethel. Adrenal Hyperplasia. Social Science and Medicine 74. Ноу. 11-2012. 1738-44. 142. Adrian M. Belts Jane L. Swanson and Sherry Berenboeum. Gender Occupational Interests. Prenatal Androgen Effects on Psychological Orientation Tissines vs People, Hormones and Behavior 60. No. 4-2011. 313.17 Sherry E. Berenboeum. Beyond Pink and Blue. The Complexity of Early Androgen Effects on Gender Development. Child Development Perspectives 12.0. 1.2018. 58.64. 143. Например, стремясь сократить, или запретить, ненужные с медицинской точки зрения операции на интерсекс-детях. Бостонская детская больница недавно объявила, что больше не будет проводить операции на половых органах детям, которые недостаточно взрослые, чтобы понимать их значения и давать на них согласие. Отныне хирурги больницы не будут уменьшать размер слишком большого клитора, который может походить на пенис и делать вагинопластику. при которой создается нечто напоминающее влагалище. Шеф или Люс Зра, Boston Children, S. Hospital will no longer perform two types of intersex surgery on children U.S.A. today, October 22, 2020. 144. Джордан Аунг, Hormones Context and Brain Gender. 145. Юлитен энд Дэвид М. Ramni, Parents, Differential Socialization of Boys and Girls, Emeta Analysis, Psychological, Bulletin 109, no. 2, 1991, 267, 96, 146, Selina C., C., Cohen-Bendekhen, Kornelika, Wende, Bick, and Sheria, Berenboeum. Prenatal Sex Hormone Effects on Child and Adult Sex-Typed Behavior. Methods and Findings Neuroscience and Biobehavioral Reviews 29. No. 2 2005. 353-84. Однако в работе в НАИ. Вон, Вики Пестерски, Питер Си. Хиндмаш, Митчел И. Гефнер и Мелисса Хайнс, «Either Parental Socialization Effects on the Sex-Tipped Behavior of Individuals with Congenital Adrenal Hyperplasia», архив «The Sexual Behavior 42.0.3.2013». 381-91. 147. K. Bessie and Albert Bandura, The Influence of Gender Constancy and Social Power on Sex-Linked Modeling, Journal F. Personality and Social Psychology, 47. No. 61984. 1292-302. 148. Мелисса Хайнс. Prenatal Testosterone and Gender-Related Behavior, European Journal of Endocrinology, 155, Sappel, 1-2006, S-115, S-121, 149. Мелисса Хайнс Prenatal Endocrine Influences on Sexual Orientation and Sexually Differentiated Childhood Behavior Frontiers in Neuroendocrinology 32.0.2.2011 170-82 Мелисса Хайнс Human Gender Development, Neuroscience and Biobehavioral Reviews 118-2020. 89-96, Ребека Кристин Никмьер, Сэлли Вилрайт, Кевин Тейлор, Питер Раггет, Джеральд Хекет и Саймон Баон Кохэн. Gender-Tipped Play and Amniotic Testosterone Developmental Psychology 41. Ноу. 3-2005. 517-58, Fernell Findings, 150. Половые различия в уровнях половых гормонов не единственные аспекты нашей физиологии, которые могут напрямую влиять на поведение E в отличие от косвенных воздействий, оказываемых. например, наличием гениталий или различиями в объеме мышц. Помимо генов на вайхромосоме, которых нет у женщин, представители разных полов также различаются по количеству хромосом. Недавно полученные данные свидетельствуют, что различия в числе копий генов эхромосомы, наряду с экспрессией специфичных для мужчин генов вайхромоссомы, могут оказывать характерное для данного пола влияние на ткани, включая развитие и функционирование мозга в критические периоды. Эти работы в целом подтверждают данную гипотезу. 22.2018 r1313 r24 rrp Arnelt Sexual differentiation of brain and other tissues. Fivections for the next 50 years. Hormones and behavior 120.2020 104 691. Об экспрессии генов вайхромосомы в нерепродуктивных тканях смотри. Эликсендер Кей. Гатфри, Сахин-Накви, Леквч-Металл, Джоэл М. Чик, Ричард Н. Митчелл, Стивен П. Гиджи, Хэллен Скелетски и Дэвид Си. Пейдж, Quantitative Analysis F, Y, Hormosome Gene Expression Across, 36, Human Tissues, Genome Research, 30, No. 6, 2020, 86073. Об экспрессии генов Y-хромосомы в мозге смотри. Иван Косевик, Луис Фрисен, Эмихосин Мензауи, Энна Наденстром, Энд, Энджелика Линдренхершберг, Role of testosterone and myocromosome genes for the masculinization of the human brain. Human brain mapping 38. No. 4.2017 1.1801.14 О половых различиях в экспрессии генов эхромосомы и их роли в половых различиях при инфекционных заболеваниях. Хайка Скюрс, Мюни Пселия, Джерард Трамп, Айлин Джей, Хойл, Крейг Джей. Киннир и Марло Эмлер, The X Chromosome and Sex Specific Effects in Infectious Disease Susceptibility, Human Genomics 13.0, 1.2019, 1.12. 151. Клэр Ватсон, Semenya Humiliated, Athletics Chief Reuters, August 20, 2009, хпс://f.reuters.com/.article/.idfjoe57j0np20090820. 152. Кристофер Клэрри Н. Джина Коллете. «Гаулты в ордите мид диспют оуверренер эс секс» The New York Times. August 20, 2009. 153. Коалос Грахмен, Савинова Стрипт, F. Ленден Геймс, 800, M. Гоулд, Фэр Доппинг, Ройтерс, феб. 10, 2017. 154. Вильям Ли Эдамс, Кудзис Вимен, S. Верлд, Чемп БМН. Тайм, огосдь 21, 2009. 155. Мэкоу Вэр Фэр Эс Эй Джендэ Роу Рэннер Би Би Синус Септэмбэр 8 Две тысячи девять Хтэб двоиточие слэш слэш нус точка бибиси точка коу точка юк слэш два слэш хай слэш восемь два четыре три пять пять три точка стэм Энд Трейси Кларк Флорай Сэкстэст Рэннэр Гитс Эгёрли Мэкоу Вэр Селан Септэбэр восемь Две тысячи девять СПС://voo.sylan.com//2009//09//08//Renner, нижнее подчеркивание, macover/. 156. Кэстер Семеня. Anatomy of Haircase Telegraph, UUK, джулай 6, 2010. 157. Rick Mees, Court Rules Olympic, Renor Kester, Semenya Mest, Yus Hamon, Sopopresing, Drex, T. Kempit, The Washington Post, May 1, 2019. 158. Нет никаких доказательств того, что правила подразумевали, в частности, Семеню. В то время ИВАФ рассматривала дела других подобных интерсекс-спортсменов. 159. DIA AF Response to Swiss Federal Tribunal as Decision World Athletics Manekau Press Release July 31, 2019 hpes://wo.valdezletaics.org/.nus/.press-release.swiss-federal-tribunal-decision 160. Джейкоб Богейдж Кестер Семеня блокд фрэм диффендин восемсот тайтл этт вэрлдс эфтер свис корд реверсис рулин зе Вошингтон Пауст джулай тридцать, две тысячи девятнадцать. Сто шестьдесят один. Дэвид Джей. Хэндлсмен Энджелика Эл. Хэршберг. Энд Стефан Бермон. Сэркеллитин тестостерон эс зе хормоунэл бейсис эфкс дифференсис ин эслетик перформанс энду украин ревюс тридцать девять ноу. 5.2018.803.29 162.Betseriously.Tennis Great John McEnroe Says He's Seeking Inner Peace. Weekend Edition Sandy.National Public Radio.June 25.2017. pass://voo.npr.org/.2 017-06-25-534 149646/.bat Defis, siri, esli, defis, tenis, defis, great, defis, john, defis, mckenroe, defis, sis, defis, Хэс Дефис Сикин Дефис Иннер Дефис Пис. 163. Эван Хилборд, Серина Вилл Эмзон Плиин Энди Мэри. Айдилус 6 06 0. CBS Sports. 23 августа 2013. 164. Дэвид Джей. Хэндлсман. Sex Differences in Athletic Performance Image Coinciding with the Onset of Male Puberty. Clinical Endocrinology. 87, no. 1, 2017. 68, 72. 165. Исчерпывающее описание развития половых различий в метательных видах, спорта и в спортивных способностях в целом смотри в David J. Джерри Томас квотит ин Тэма Хэспэл «Throw Like a Girl» «With some practice you can do better» «The Washington Post» «Септэмбэр 10» «2012» «167 Events and Back» «Гюрострэм Соли» «And Hence Черестэр Хоумберг» Секс-дифференсис ин волдракод перформенс. Зе инфлуенс эф спорт дисциплин энд компетишен дурейшен инерношенал джернал эф спортс физиологи энд перформенс тринадцать ноу. Один две тысячи восемнадцать. Два восемь бит нэчтлэт эл. Вимен аут перформ мен ин юлтра дистанс свимен. The Manhattan Island Marathon Swim Frame 1983 T2013 International Journal of Sports Physiology and Performance 9 No. 6 2014 913 24 168 Sendback, Solly and Holmberg Sex Differences in World Record Performance 169 Season Top Lists 100m Men 100m Women World Athletics 2019 Exist August 15 2020 хпс://voo.worldathletics.org/.records/.toplists/.sprints/.100difficemeters/.outdoor/.men/.scenery/.2 019 вопрос рэджионтипа равно вэрлд амперсант таймин равно электроник амперсант виндриидинг равно рэгэллар амперсант пейдж равно 23 амперсант бэстра сюлтсенля равно тру В 2019 году около 8100 мужчин и 5470 женщин в общей возрастной категории и в категории до 20 лет приняли участие. в забеге на 100 метрах на чемпионате мира по лёгкой атлетике. Рекордсменкой среди женщин стала Шелли Энн Фрейзер Прайс из Ямайки, которая показала время 10,71 секунды, а чемпионом среди мужчин Кристиан Коулман со временем 9,76 секунды, около 2100 мужчин из общей возрастной категории и 500 мужчин до 20 лет пробежали. Дистанцию быстрее 10,71 секунды, опередив Фрейзер Прайс. 170. Фред Драйер, Кюэнте, Дактор. Рэйчел Мэкинон, мэстерс, трэк, чэмпиэн энд трэнсжэндэр, эслит Вэлоньюс октубр пятнадцать. Две тысячи восемнадцать. Хпэс двоиточие слэш слэш ву точка вэлоньюс точка кам слэш нус слэш ка дифис дактор дифис рэйчел дифис мэкинон дифис мэстерс дифис трэк дифис чэмпион дифис энд дифис трэнсжэндэр дифис эслит слэш. Сто семьдесят один. Миладсты фотэт эл. Nature vs. Nurture, International Journal F. Sports Physiology and Performance, 13-0. 4. 2018. 530-535. О половых различиях в результатах Олимпийских игр. Cibo et al. Women and Men in Sports Performance, 214. 172. Mindy Miladstifod and I. Swanson and Masuti. Видброд, Nature vs. Nurture, Half-Performance Gaps Between Men and Women Richton Asymptote. International Journal of Sports Physiology and Performance 13 now. 4.2018. 530-35 Валерия Сибоу, Мэриан Гелаум, Джейфрей Барселат, et al. Women and Men in Sport Performance. The Gender Gap Has Not Evolved Since 1983. Journal F. Sports Science and Madison 9. No. 2.2010 214.23 Довод, что мы не сможем узнать пределов спортивных достижений женщин до тех пор, пока женщины и мужчины не будут иметь равные возможности и вознаграждения в спорте, см. в. Лора Капроник и Мэрия Ф. Пиачинтини шоу на Хэлсон-Этел. The Gender Gap in Sport Performance. Equity Influences Equality International Journal F. Sports Physiology and Performance 8. No. 1. 2013. 99103. 173. Слова Бет Джонс цитируются по статье. Шон Ингл, Вайколс Фэр, Эслиц, Ти Компит, Эзохомогенист, Групп Шудби, Резистит, Зе Гардиэн, Десэмбэр 10, 2017. 174. Ребекка М, Джордан Яунг и Катрина Каркезис, Five Myths About Testosterone, The Washington Post, Октябрь 25, 2019. 175. Джордан Яунг и Каркезис. Five Myths About Testosterone. 176. Anthony C. Hackney and Yamiar. Lane, low testosterone in male endurance trained distance runners. Impact F years in training hormones 17 now. 1. 2018. 137. 39. Javier Alves, Victor Toro, Jemé Barintus et al. Hormonal changes in high-level aerobic male athletes during a sports season International Journal of Environmental Research and Public Health 17. No. 16-2020. 5833. Результаты, которые показывают более стабильную положительную взаимосвязь между уровнями, Ты достижениями в большинстве легкоатлетических соревнований у женщин. Смотри ВЭС. Бэрмон Энд Пи. ВАЙ. ГАРНЬЕР. СЕРОМ ЭНДРОДЖЕН ЛЕВЕЛС ЭНД ЗЕР РЕЛЕЙШЕН ТИ ПЕРФОРМАНС ИН ТРЕК ЭНД ФИЛД. MASS SPECTROMETRY RESULTS FRAME 2127 OBSERVATIONS IN MALE AND FEMALE ELITIST LEADS BRITISH JOURNAL F SPORTS MEDICINE 51 NO 17 2017 1309 14 177 Классическое, то есть подтвержденное фактическими данными. Действие стероидных гормонов заключается в прямом воздействии на транскрипцию генов, об этом можно прочитать в самом тексте книги. Но стероиды могут действовать и другим, более быстрым путем, правда, этот способ действия еще недостаточно изучен. Это называется негеномным действием. при котором стероидные гормоны взаимодействуют с мембранными белковыми рецепторами, а не с рецепторами внутри клетки, в ядре или цитоплазме, а затем влияют на транскрипцию генов. Это увлекательная область исследований, показывающая возможные механизмы быстрого действия стероидов, которые могут влиять на организм или поведение за более короткое время, чем это возможно при геномном действии. Похоже, что быстрое негеномное действие стероидов также меняет последующее геномное действия. О негеномном действии стероидов, включая андрогены, смотри. Сандиар. Вилкенфелд, Ченчулин и Ден-Эл-И. Фригу. Communication Between Genomic and Non-Genomic Signaling Events Coordinate Steroid Hormone Actions. Стероидс, 133, 2018. 2.7.178. Мессис Гроссман. Utility and Limitations in Measuring Testosterone Gene Testosterone. Frame Basic T-Clinical Aspects, et. Александр Хоул-Чем, Свитцерланд, Spriner International, 2017, 97107-179. Другая причина того, что при использовании Реа наблюдается тенденция к завышению уровня, то у женщин заключается в том, что микроскопические частицы крови часто загрязняют образцы слюны. K.T.T. Кевлоэн Дэгласэ, Грейнджер. ФБ. Шварц, Винсент Нельсон, Мэри Керен и Элизабет Э. Шэтклиф. Quantifying blood leakage into the oral mucosa and its effects on the measurement of cortisol, dehydropiandrosterone, and testosterone in saliva hormones and behavior 46-0, 1-2004, 39-46. Еще больше информации о погрешности измерения стероидов в результате перекрестной рективности при Реа можно найти в Фрэнкзи. Стенчик Майкл М. Чоу Дэвид Би. Эндерс Джан Л. Моррисон Стэн Пэтелл энд Ричард Джей. Полсен. Лимитейшн Зеф Директ Эстрадиол энд Тестостероун Иммюн Эсэй Киц. Стероидс 68 ноу. 14 2003. 1173-78. 180. КИС-М. Велкер-Бессони-Леситер-Кассендре-Бренцет-Эл. Эккемперсен-Эф-Соливари-Тестастерон-Мажермент-Юзин-Иммуноэсис-Энд-Тендем-Месс-Спектрометри-Психоньюроэндокринологи-71 к 2016. 180-88. 181. David T., Harold and Robert L., Fitzgerald, Immuniasis for Testosterone in Women, Better Than a Guess. Clinical Chemistry 49-0, 8-2003, 1250-51, 182. Valeria Moyle, Elizabeth Massieu, Pascal Rainer et al., Low Serum Testosterone Assayed by Liquid Chromatography Tandem Mass Spectrometry. Comparison with 5 Immune Assay Techniques, Клиника ЧМК ЭКТО-386, Ноу. 1-2007-12-19. 183. Сарием. Вэн Эндерс Зэкси. Скютсон МСИ. ЭБЭТЭТЭЛ. Biological Sex, Gender and Public Policy Policy Insights from the Behavioral and Brain Sciences 4.0.2.2017.194201.184 Ферси Миллер claims about the overlap between the sexes. Secretary Narcissus and Rebecca Jordan-Aung, debating at a testosterone sex gap. Science 348 now. 6237-2015. 858-60. Кэритон и Боум и Шерри Беккер. Sex, Gender and Sports Editorial. BMJ 364. 2019. 1120. 185. Элисен Виттен и Тенлин Джендер энд Секс ин Юменс Дискевер. Джулай 23. 2020. 186. Хендлсмен Хершберг и Бермон Circulating testosterone is the hormonal basis of sex differences in aesthetic performance. 187. Даже при использовании для анализа стероидов масс-спектрометрии образцы крови позволяют более точно измерять уровень Т, чем образцы слюны. Тамфирс, Джорис де Лангхе, Гайтис Джоэн, Иве Венкенеджем, Кэтриэн Вьеркс и Джинмарк Коффман. Acritical Evaluation of Solivary Testosterone as a Masset for the Assessment of Serum Testosterone. Steroids 86-2014. 5. 9b. G. Kivel P. McDonnell W. McDowell D.M. Lee F. C.W. Wendt-Netzel Team. Solivari Testosterone Measurement by Liquid Chromatography Tandem Mass Spectrometry in Adult Males and Females. Annals of Clinical Biochemistry 51. No. 3. 2014. 368. 78. 188. Хэндлсмен Хершберг, эндбермон, церкелитин тестостерон as the hormonal basis of sex differences in athletic performance 806. 189. Рисунок помещен с разрешения ДАИНЛ. Коулман. Sex in Sport. Law and Contemporary Problems 80-2017. 63-126. Based on original data frame Richard V. Кларк Джефрия. Волт Раннелл Тесс. Суэрдлов Кристина Вэнн Фредерик Си. Дебелю. Вулери Ди. Бауэрс энд Элвин М. МАТСУМОУТУ. LARGE DIVERGENCE IN TESTOSTERONE CONCENTRATIONS BETWEEN MEN AND WOMEN. FRAME F REFERENCE FAIR ELITE ESLITS IN SEX SPECIFIC COMPETITION IN SPORTS. NARRATIVE REVIEW CLINICAL ENDOCRINOLOGY 90 NO. 1 2019 15 22 190 Валентина Родригес Перрис энд Майкл Джей Бертолдо «The Mechanism of Androgen Actions in PCOS Etiology Medical Sciences Basel Switzerland 7.0» 9.2019 1.12.191 Порой мужчины становятся добровольными евнухами, то есть хотят быть кастрированными по разным немедицинским причинам. Томас Дебелю, Джонсон, Мишел Э., Брет Лесли Ф., Робертс и Ричард Дж. Вессерсюк, A Eunuchs in Contemporary Society, Characterizing Men Who Are Voluntarily Castrated, Vpart, I, The Journal F, Sexual Medicine 4, No. 42007, 930-45, 192. Die EF Publishes Briefing Notes and Q&A on Female Eligibility Regulations. World Athletics. Press Release. May 7. 2019. hpes://vu.worldathletics.org/.nus/.press-release/.questions.diffice.rs.diffice.if.diffice.female.diffice.eligibility.difficereg. 193. Иллюстрация с некоторыми изменениями публикуется с разрешения автора Doyon L. Coleman, Sex and Sport, на основе данных из Clark et al. Large Divergence in Testosterone Concentrations Between Men and Women. 194. Шеллендер Бхасин, Майкл Пенсина, Гюнит Каюр Джессюджу et al. Референс, рейнджес, фер, тестостерон, ин, мэн, дженеритит, юзинг, ликвид, крометографи, тендом, мэс, спектраметри, ин, э коммьюнити, бестсэмпл, эф, хэлси, нанобези, йен, мэн ин зе фрейминг хэм. Хард, стеди, антиплайт, Т3, джеографикали, дистинкт, коухардс. The Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism 96. No. 8. 2011. 2430. 39S. Митчелл Хармен и Джеффри Меттер, Джордан Ди. Тоубин, Джей Пирсон и Марк Р. Блэкмен. Longitudinal Effects of Aging on Serum Total and Free Testosterone Levels in Healthy Men, The Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism, 86-0. 2.2001. 724.31. Связанное с возрастом снижения уровня, T не всегда наблюдается, особенно у представителей незападных, менее урбанистических сообществ, где уровень T у мужчин обычно ниже. Питер Ти Элисон Энд Кассерин Пентер Брик Соливари Тестастерон Левел Семен Теменк Энд Кэми Миллс Эф Сентрал Непол Юмен Байаладжи шестьдесят восемь ноу шесть додна тысяча девятьсот девяносто шесть девятьсот пятьдесят пять шестьдесят пять Питер Ти Элисон Ричард Джи Брибиескас Джиллиан Арр Bentley et al. Population variation in age Charlotte, decline in male solivary testosterone, human reproduction 17, no. 12, 2002. 3251, 53. Подробнее о Те и его воздействии на протяжении жизни у мужчин смотри в Richard G. Брибиескас. Reproductive Ecology and Life History of the Human Male. American Journal of Physical Anthropology. 116, ноу. С33-2001. 148-76. 195. Анны Полы Эбру энд Эрселеби. Кайзер, Pubertal Development and Regulation, The Lancet, Diabetes and Endocrinology 4. No. 3. 2016. 254-64. 196. Karen L., Herbst and Schlender-Bohacin, Testosterone Action on Skeletal Muscle Current Opinion in Clinical Nutrition and Metabolic Care 7. No. 3.2004. 271.77.James G. Mackrell.Benjamin C. Yeiden.Hazer.Bullock et al. Malachellar targets F androgen signaling Z characterize skeletal muscle recovery and regeneration nuclear receptor signaling 13.0. 1.2015. 1.19. 197. Philip Bishop, Kirk Curtin and Mitchell Collins. Sex Difference in Mascular Strands in Equalitrined Men and Women Ergonomics 30. No. 41987. 67587. J. C. Wells. Sexual Dimorphism F. Body Composition, Best Practice and Research in Clinical Endocrinology and Metabolism 21. No. 3.2007, 415, 30, 198. В детстве кости Софии и Сэма росли примерно с одинаковой относительно медленной скоростью. По сравнению с периодом полового созревания, в основном под влиянием гормона роста ИИИ-ФР1. Эти гормоны играют ведущую роль в превращении грудных младенцев в маленьких детей. В период полового созревания быстрый рост уровня половых гормонов дополняет действия гормона роста ИИИ-ФР1, поэтому кости растут быстрее. 199. Денелла Мерлоттай, Луиджи Дженне и Сталекис Константайнос, энд-Нютайро Нюксио. Amnesia Activity and Bone Loss in Men, Journal of Osteoporosis, 2011-2011, артикл 230671. 200. Кристин Вохлехерт-Веджи, Annette Moezen, Casper P. Hagen et al. Pubertal onset in boys and girls is influenced by pubertal time in F. Bous parents. The Journal F. Clinical Endocrinology and Metabolism 101. No. 7. 2016. 2667. 74. 201. Андрогены положительно влияют на уровень гемоглобина. О воздействии на мужчин см. В. Шеллендер-Пхэссин, Линда Вудхаус, Ричард Кассебюри, et al. TESTOSTERONE DOSE RESPONSE RELATIONSHIPS IN HEALTHY YEN MAN AMERICAN JOURNAL F. PHYSIOLOGY AND OCRINOLOGY AND METABOLISM 281. Ноу. 6.2001. 1172-81. О влиянии существенных изменений в уровнях тестостерона у трансгендерных людей. Денис Чу, Джемми Эндерсон, Катрина Вильэмс, Тамара Мэй и Кеннис Пэн. Hormonal Treatment in Young People with Gender Dysphoeia. Asystematic Review Pediatrics 141-0. 4-2018. и двадцать миллионов сто семьдесят три тысячи семьсот сорок два. Двести два. Ребекка М. Джордан Аунг энд Катрина Каркезис, Тестостерон, Эненос Райст Байографи Кеймбридж, М.А. Харвард Юниверсити Пресс, две тысячи девятнадцать. Двести восемьдесят девять курсив мой. Двести три. Такие же результаты были получены в следующих исследованиях. Филипп Карл Этелл. Defects of testosterone supplementation on body composition and lower body muscle function during severe exercise. And diet-induced energy deficit. A proof of concept. Single Center. Randomist. Double Blind. Controlled. Trial. AbioMedica in 46. 2019. 411. 22. 204. С. Бермонпи, Y. Гарниер, E. Хершбергет, L. Serum androgen levels in elite female athletes, The Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism, 99, No. 11-2014. 4328-35. 205. Хэндлсмен Хершберг и Бермон циркелитин тестостерон, как хормональные базы, имеют сексуальные различия в атлетическом выступлении. 206. Магнис Хегма Боу Берглендт, Керстайн Брисма и Анжелика Эл. Хершберг. Хиперандрогенез может объяснить репродуктивную дисфункцию в олимпийских атлетах, Smedicine and Science in Sports and Exercise 41-0. 6-2009. 1241-48. 207. Dec Mills. Kester Semenya loses case to compete as a woman in all races The New York Times. May 1, 2019. Спортсмены. Подпадающие под ограничения IAAF. связанные с вариациями полового развития, должны иметь половые хромосомы XY, тестикулы и уровень тестостерона в типичном для мужчин диапазоне. об истории тестирования на половую принадлежность в спорте, а также о концепции атлетического гендера. Джоэна Харпер, Athletic Gender, Law and Contemporary Problems 80.0.4.2017 Девяносто восемь, сто десять. Двести девять. Дебора Ларнт, The Femininity Test, A Woman as First Olympic Hurdle Womenspots, три одна тысяча девятьсот семьдесят шесть. Восемь as Cited in We. Хэгги, Testing Sex and Gender in Sports, Reinventing, Reimagining and Reconstructing Histories Endeavor Тридцать четыре, ноу. Четыре десембер две тысячи десять. Сто пятьдесят семь, шестьдесят три. 210. CORT F-ARBITRATION FAIRSPORT EXECUTIVE SUMMARY RETRIEVED AUGUST 15, 2020 211. CORT F-ARBITTRATION FAIRSPORT EXECUTIVE SUMMARY 6, 212. RAT DIR ILF RAM WEBSITE ILF RAM COMMUNITY TRUST UPDATED JANUARY 2020 http://voo.islaofrium.com/.vp 213. Благородным оленям присуще качество и повадки, благодаря которым самцы способны относительно легко защищать группу оленях. Во-первых, они живут на суше, а не в воздухе или воде. В двумерном пространстве животным легче защищать ресурсы, чем в трехмерном, поэтому у рыб и птиц гаремы очень редкое явление. Только представьте, сколько есть способов проникнуть в чужую группу у самца рыбы или птицы. В то же время самки благородных оленей обычно держатся группами. Защищать любую группу сложно, если сначала ее приходится собирать. О том, как двумерное или трехмерное пространство влияет на половой отбор, смотри в The David Putz, Beauty and the Beast, Mechanisms of Sexual Selection in Human Evolution and Human Behavior 31, IMEI 1, 2010, 157-75. 214. H. Clutone Brock S. D'Albon Arm. Gibson NTF. Guinness. The Logical Stack. Adaptive Aspects of Fighting in Red Deer. Servius Elephus L. NML Behavior 271979. 211. 25. 215. Clutone Brock et al. The Logical Stack. 216. Описание борьбы между оленями, включая оценку угрозы, стадии эскалации напряжения и ту цену, которую приходится платить за поединки, можно найти в увлекательной книге об исследованиях на острове Рам, Тим Ейч, Клютон Брок, Фиоуня И, Гиннес энд Стив Ди, Эл Бонн, Рад Дир, Бихейвер Энд и Каладжи Эф Ту Сексис, Шикагоу. University of Chicago Press, 1982, 128, 39. 217. Cluton, Brock, et al. The Logical Stagg. 218. David, Rebic, Aaron McComb, Bruno Cargnellutti, et al. Rat dear Staggs, use formants as assessment cues during intrasexual agonistic interactions preceding the The Royal Society B. Biological Sciences 272 No. 1566-2005. 941-47. 219. Клютон-Брокетт Эл. The Logical Stack 218-19. 220. Изредка олени сцепляются рогами намертво и тогда могут погибнуть от голода. Рэба Конейги. Fighting Bex Geed Their Horns Stack Together. Рорин эрс эн. Ди. Хтпс://rorin.ers/.fighting-bex-geed-stack/. 221. По сравнению с самцами, успешные в репродуктивном отношении самки все равно получают меньший выигрыш даже на протяжении более длительной репродуктивной карьеры. 222. R. M. Gibson and F. E. Guinness. Differential Reproduction and Men. Red Deer. Servius Elephus. Stacks Honor Hume. Journal F. Animal. Ecology 49. 1 до 1 980. 199 208. Роджер Луин. Red Deer Data Illuminate Sexual Selection. Science 218. No. 4578. 1982. 1206. 8. «Не все самки в гареме беременеют на протяжении одного сезона размножения, и не обязательно, что они остаются в одном гареме весь сезон». 223. Данные об отцовстве Уиздема 11 за 2019 год получены в ходе личной беседы с директором по науке. Исследовательского центра «Острова Рам» Джозефин Пембертон. 224. Доминирование не всегда связано с увеличением репродуктивного успеха у обоих полов. это лишь одна из многих стратегий. Марлин Зэк «Sexual Selections» Вэтви Кэн энд Кэн «Ти Лэрн Эбаут Сэкс Фрэм Энемэлс Бэркли» Юниверсити Эф Калафорнея Пресс 2002 124-28 225 Клютон Брок «Гиннес Энтл Бонн Рэд Дир 121-22» 226 Об изменении размера тестикул в зависимости от сезона смотри F. Malou, R. S. Rowland, J. J. Gardert, Vet. Distasteron du fer Red Deer Males, Presidens F. The Royal Society B, Biological Sciences 276, No. 1658-2008, 971-80, об изменении уровня T и веса testicles 3, G. E. Lincoln. The Seasonal Reproductive Changes in the Red Deer Stag Servius Elephus. Journal F. Zoologist 163-0. 1-1971-105-23-G. E. Lincoln Tarr. N. B. K. Defects F. Season on the secretion F. L. H. and testosterone in intact and castrated red deerstacks Servius Eliphius. Journal F. Reproduction and Fertility 55. No. 11979. 7580. 227. Benjamin D. Charlton David Rebby and Karen McComb Female Red Deer prefer the roars of larger males. Biology Letters 3. No. 42007. 38285. 228. S. Gomes. E. J. Garcia. Luna et al. Labeling status on cortical bone formation in the antlers F. red deer, Servius elephius, bone 52, no. 1, 2013, 506, 15. 229. Malu et al. Vet distosteron du fer red deer males. и ГОУМ-СНЛ. Лейблинг стадий на формировании кортиклов. 230. ГЭСПО-Л ПЭСТИ. ЛАНДЕТА КОСТАЙЛОДЖОС-ДЖЕЙ. ЭСТЕВИС-СНЛ СЕЗОНАЛЬНЫЕ ВАРИАЦИИ. ИНРАДДИР. СЕРВЮС-ЭЛЛИФИУС. ХОМЕТОЛОГИЯ. РЕЛИТИТА. ТИ-ЭНТЛЕР. ГРОУЗ. И БИОМЕТРИКА. МЕЖЕРНОСТИ. ФИЛЬТРА. ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЗООЛОГЯ. ПАРТ Э. ЭКОЛОЖИКАЛЬНАЯ ГЕНЕТ 4.2011 242-49, Дэвид Грэнвилл Тамас, The Hormonal Control of Hair Growth in the Red Deer Servius Elephus, PhD.DIS, University College London, 1997. 231. Mallow et al. Wet distaster on du fair red deer males. 232. Mark L. Walridge Davidby. Wilson and J. Wade White. The effect of sugar on behavior R-cognition in children. A meta-analysis J. AM 274. 21995 1617 21 233 G. Lincoln, Feoni, Guinness, R. V. Short. The way in which testosterone controls the social and sexual behavior F. The Red Deer Stag Servius Eliphius. Hormones and Behavior 3. No. 4 до 1 972, 375 – 96, 234. Половой отбор сильно влияет на самцов тех видов, у которых, как у благородных оленей, наблюдается интенсивная конкуренция между самцами. но он также работает и в отношении самок. Обзор по этой теме. TH. Клютон Брок и Элис Хьючарт, Social Competition and Selection in Males and Females, Philosophical Transactions F. The Royal Society B. Biological Sciences 368. Ноу. 1631-2013. 20130074. 235. Т.H. Клютон-Брокен-Джи. Паркер. Potential Reproductive Rates and the Apparition of Sexual Selection. The Quarterly Review of Biology. 67. No. 41992. 43756. Подробнее о половом отборе. 9c. Geary. Male. Female. The Evolution of Human Sex Differences. Trired, Washington, D.C. American Psychological Association 2021-67-140. Одна из наиболее значимых работ, в которой объясняются различия между полами, как конечный итог различного вклада родителей в размножение. Роберт Триверс, Parental Investment and Sexual Selection in Sexual Selection and the Descent of Men, 1871-1971, Bernard Campbell, 136-79, Нью-Йорк. Элдайн де Грюитер, 1972. О том, как половые различия в родительских инвестициях влияют на стратегии спаривания. Дональд Симмонс, The Evolution of Human Sexuality, Нью-Йорк, Oxford University Press, 1979, 2325. Не у всех самок, млекопитающих потомство развивается внутриутробно. Однопроходные, включая утконосы и четыре вида ехидн, откладывают яйца. Но, как и всё, млекопитающие производят молоко, чтобы выкармливать детёнышей. Они используют разнообразные брачные стратегии. Например, у птицы круглоносый плавунчик самка откладывает яйца, а высиживает их самец, и именно самки активно конкурируют за самцов. В целом, экологический контекст, включая такие факторы, как соотношение репродуктивно жизнеспособных самцов и самок, Сильно влияет на характер и степень половых различий в брачных стратегиях. Обзор по этой теме см. В. Клютон, Брок и Паркер. Potential Reproductive Rates and the Operation F. Sexual Selection. 236. Чарльз Дарвин. On the Origin F. Species by Means F. Natural Selection. R. Preservation F. Avoid Racism. The Struggle for Life. Джан Мэри 1859, 87, 88, 237. У самок многих видов в процессе эволюции также развились адаптации, которые позволяют им соревноваться за половых партнеров. иногда прибегая к явной физической агрессии или используя более пассивные стратегии, такие как выбор лучших сперматозоидов, уже находящихся в репродуктивном тракте скрытый выбор. В частности, самки могут выбирать самцов на основании генетических качеств. Наличие ресурсов или родительских инвестиций. Ким Берлия. Roswell. Dentrosexual Competition in Females. Evidence for Sexual Selection. Behavioural Ecology 22-0. 6-2011. 1131-40. 238. Darwin on the Origin of Species. 88. К тому же со времен Дарвина ученые документально доказали активную роль самок, которые не только выбирают партнера, но и соперничают за возможность создать пару. 239. Чарлз Дарвин Тиаса Грей, Ейпрел 3, 1860. Available through the Darwin Correspondence Project. Letter No. 2743, University of Cambridge. hps://voo.doingproject.ac.uk//letter/.dcpdfis.l.ettdfis2743.xml 240. Charles Darwin The Descent of Man and Selection in Relation to Sex. 2 Воллс. Нью-Йорк Ди. Эппелтон 1871 Волл. 1422. 241. Краткая история вопроса о роли женского выбора в половом отборе, от ее отрицания до признания. Зэк. Sexual Selections 7. 10. 242. Примеры агрессивной тактики у самок-животных. The Influence of Endogenic Steroid Hormones on Female Aggression in Atypical Mammals Philosophical Transactions of The Royal Society B. Biological Sciences 368-0. 1631-2013. 1-10. 244. Стивены. Гликман Джеральтар. Куна Кристин М. Дриэллен Джей. Канли Энтнет Джей. Place, Mammalian Sexual Differentiation, Lessons Frames Espatia Thaina, Trends in Endocrinology and Metabolism 17.9.2006.349.56. Самки пятнистые, гиены рожают, мочатся и совокупляются через единственное отверстие, находящееся на конце похожего на пенис клитора. Это единственные самки млекопитающих, у которых нет вагины. 245 TH. Cluton-broke S. J. Hodge G. Spotted L. Intrasexual Competition and Sexual Selection in Cooperative Mammals Nature 444 NO. 7122 2006. 1065 68. 246. Майкл Си. МУР. Тестостерон контрол, F-territorial behavior. Tonic release implants fully, restore seasonal and short-term aggressive responses in free-living castrated lizards. General and comparative endocrinology 70. Ноу. 3 до 1 988. 450 59. 247. Майкль Си. Мур энд Кассерин Э. Марлер, дефекцев, тестостерон, манипуляшенс, онанбридинг, сизон, территориалы, грошен ин, фриливинг, мейл, лизардс. Силопоюс, джаровид, дженерел, эндкомператив, эндоукроноледжи, 65 ноу. 21987-е. 225. 32. 248. Майкл Си. МУР. Elevated testosterone levels during non-breeding cesarean terephthalyte in a full-breeding lizard. Силопоиус Джарови. Journal F. Comparative Physiology. S158-0. 21986. 15963. Об изменениях уровня Т в зависимости от времени см. В. Moore and Marler, Defects of Testosterone Manipulations. О том, как изменение уровней тестостерона влияет на территориальную агрессию в летний период, когда территории определяются. А агрессия еще не достигла своего максимального уровня, смотрев МУР, тестостерон Control F Territorial Behavior 457, 249. Подобно многим животным, размножающимся в определенное время года, Колючие игуаны сильно подвержены действию факторов окружающей среды, включая присутствие других самцов, температуру, освещенность и т.д. 250. Джан Си, Винфилд Шерен, Линн энд Кирен Кей, Соуме, Эвайдин Зе Кост и Автоста Стероун. Ecological Basis F. Hamon Behavior Interactions Brain Behavior and Evolution 57. No. 5. 2001. 239. 51. 251. John C. Winfield-Roberty, Hegner, Alfred M. Dufty and Gregory F. Болл. The Challenge Hypothesis. Theoretical Implications for Patterns of Testosterone Secretion, Mating Systems and Breeding Strategies, The American Naturalist, 136. No. 61990. 829. 46. 252. Winfield, Lin and Souma, Avoiding the Costs of Testosterone. 253. John C. Винфилд, Мэрилин Роменовски, Роберты, Хегнер и Грегориев. Болл Визер Зе Челлендж Хайпассесс. Хормонс энд бихейвер сто двадцать три, две тысячи двадцать. Сто четыре тысячи пятьсот восемьдесят восемь. Двести пятьдесят четыре. Питер Ти. Элисен Он Фертл Граунд. ННРЛ Хистория Эф Юмен Репродокшн Кеймбридж. М.А. Харвард Юниверсити Пресс. Две тысячи девять. Двести шестьдесят. Двести пятьдесят пять. Возможно, у людей развился специализированный механизм, позволяющий быстро оценивать способность мужчины бороться или удерживать ресурсы. Biological Sciences 276, no. 1656-2009. 575-84. 256. Димен Ферлис, Madblood Sterin, Zayner Livzev, Violent Man Taranto. Random House, Кенда, 2018, 47, 257. American Psychological Association. Harmful Masculinity and Violence in the Public Interest Newsletter. Септембр, 2018. хпс://w.ep.org/.py/.about/.newsletter/.2018/.09/.harmful-dephys-masculinity.258. Мэссю Гэтман. Тестостерон is widely and wildly misunderstood. Сайки. Нузлитер. Э.О.Н. 10 марта 2020. 259. Питер Лендисмен. A Woman as Work. The New York Times. 15.09.2002. 260. О частоте и типах проявления физической агрессии женщин в отношении партнёров. Хэллен Гевин и Терри Саппортер, Female Aggression Hoboken, NJ. Джан Вайлиэнд Сэнс, 2014, 64, 68. 261. Джан Арчер, Sex Differences in Aggression Between Heterosexual Partners. Эмиты НЛА ТИК Ревю Сайкладжикал Булетен 126. Ноу. 52000. 651-80 Шериэл. Хэмби. Мажорин Джендер Дифференсис Ин Партнер Вайленс. Импликэйшенс Фрэм Рисэрч Он Эзер Формз Эф Вайленд Энд Соушали Ин Дизайрбл Бихейвер. Секс Роулс 52. Ноу. 11-12-2005. 725-42 Мэрия. Страус. Damons and Symmetry in Partner Violence by Male and Female University Students in 32 Nations Children and Youth Services Review 30 now. 3-2008-252-75 262. Леонардо Учрестов Маоэ, Элизабет Э. Симпсен, Джина Укоэда, Кристина Григайтита, Марко Иакобини, Энд Пир, Франчосскую Феррари, Эмпаси. Gender Effects in Brain and Behavior Neuroscience and Biobhavioral Reviews 46. ПТ. 4.2014. 604.27. 263. Марго Уилсон и Мартин Дейли «Lethal and Non-Lethal Violence Against Whites and the Evolutionary Psychology of Male Sexual Proprietainess in Rethinking Violence Against Women Et.» Рессел Дабеш Саузен Тоукс, Сей Сейдж, 1998, 224, Челси-Эм. Спенсер Энд, Сен-Дре-Эм. Стис. RISK FACTORS FAIR MALE PERPETRATION AND FEMALE VICTIMIZATION OF INHUMAN PARTNER HOMICIDE, METANOLYSIS TRAUMA, VIOLENCE AND ABUSE-21-NO. 3-2020. 527-40. 264. Почему женщины убивают своих сожителей. Wilson and Daly. Lethal and non-lethal violence against wives. Nancy C. Jurek and Rasvin. Gender and homicide. A comparison of men and women who kill, violence, and victims. 5-0. 4 1 990 227 42 Кеннис, Паулк и Дэвид Рэнсон. The Role of Gender in Inimate Homicide, Strayland and New Zealand Journal of Criminology, 24. No. 1 1 991 15 24, Лиса Ди. Брэш. Violent Acts and Injurious Outcomes in Married Couples. Methodological Issues in the National Survey of Families and Households, Gender and Society 4.0.1.1990.56-67. Шиллен Кейман, Катерина Хаунер, Мариан Кристоенсон, Энд Джайкин Стюроп, Differentiating Male and Female Inimate Partner Homicide Perpetrators. Aesthetic, Social, Criminological and Clinical Factors. International Journal of Forensic Mental Health 15.0. 1 к 2016. 26.34. 265. Об эволюционном взгляде на то, как язык позволяет распространение в обществе, влияющей на репутацию информации о людях, сплетен. «Смотри в Ричард Врангхем» «The Goodness Paradox» «The Strange Relationship Between Virtue and Violence in Human Evolution» в Нью-Йорк «Пенсион» 2019 135-36 «О типах женской агрессии и конкуренции, возможно, связанных с ними нейроэндокринных медиаторах» Томас Ф. «Дэнсон Шаубенем» «У Дин Хэнди Сар» Блэйк энд Джоэн Арр. Бемес. Эгрэшэн ин Вимэн. Бихэйвэр. Брейн энд Хормоунс. Фронтирс ин Бихэйвеэрэл. Ньюраусайэнс 12. 2018. 81. 266. Доказательство того, что женщины предпочитают косвенную агрессию прямой физической. Сматрив Джойс Ф. Бен Энсон, Хенри Марковитц, Британи Хэлл Грэн, Тюит Нуен, Грейс Буллок и Ричард Врангхем, Social Exclusion, More Important to Human Females Than Males, PLOS, WN8NO, 2-2013, и 55851 Joyce F., Бен Энсон, Хенри Марковитц, Мелиса Эмери Томсен и Ричард Дебелю. Врангхем. Denders Red F. Social Exclusion. Females Exclude More Than Males. Psychological Science. 22. Now. 4. 2011. 538. 44. Стивен Аноки энд Трейси Вейленкарт. Sexual Competition Among Women. A Review of the Syria and Supporting Evidence in the Oxford Handbook of Women and Competition at Merian L. Fisher 25, 39, New York, Oxford University Press, 2017. 267. О гормонах и женской агрессии. Кристина Оу. Смайли Шеренар. Ледимен Папилон Гестовсон Дэвид Р. Гретен энд Роуз Мэри С. Браун. Neuroendocrinology and Adaptive Physiology of Maternal Care, Current Topics in Behavioral Neuroscience, 43, 2019. 161-210. Выражение женской агрессии, как и мужской, зависит от физиологических и экологических факторов, которые по-видимому. В большей степени влияют на нейроэндокринную модуляцию агрессии, чем пол как таковой. Наталия Дюкви-Вилкенс Брайан Си. Трейнер. Behavioral Neuroendocrinology of Female Aggression in Oxford Research Encyclopedias. Neuroscience 1-55, Нью-Йорк. Oxford University Press, 2017. 268. Джан Арчер. Sex Differences in Aggression in Real-World Settings. Emet Analytic Review Review F. General Psychology 8.0.4.2004. 291.322.269. Ричард Дебелю. Врангхем. Two Types of Aggression in Human Evolution. Proceedings of the National Academy of Sciences 115.0. 2.2018.245.53e. Siegel and Jay. Wichtow. Understanding Human Aggression. New Insights from Neuroscience. International Journal of Law and Psychiatry. 32.Now. 4.2009.209.15. 270. Wrangham. Two types of aggression in human evolution. War is an exception, it is planned and thus proactive. 271. Justin M. Carre, Cheryl M. McCormick and Amatar. Hariri, The Social Neuroendocrinology of Human Aggression, Psycho-Neuroendocrinology 36, no. 7-2011. 935-44, Wrangham, The Goodness Paradox. 272, Wen-Feng Zhu, Xiao-Lin Zhu, Брэйн-стрекчерс энд фэнкшенал конэктивити эссоушейтед вис индивидживал дифэрэнсис ин трэйд проэктив эгрэшэн. Сэйнтифик репортс девять. Ноу. 1.2019 1.12 Джили Найджен, Линдра М. Мелдер, Шарзетт Элбэджи, Этел. Specific cortical and subcortical alterations for reactive and proactive aggression in children and adolescents with disruptive behavior neuroimage. Clinical 27-2020. 102344 McGann E. Flanagan and Scott J. Rusu. Recent advances in the study of aggression neuropsychopharmacology 44-0. 2.2019.241.44.273. Marque. Schmeckler. Vet. Ecological Validity. Eddieman Channel Analysis Infancy 2 Now. 4.2001.419.36.274 United Nations Office on Drugs and Crime Global Study on Homicide 2019 Booklet 1 Executive Summary 2019-22 https://vo.anotk.org/.anotk/.en/.datadeficeanddeficeanalysis/.globaldeficesteadydeficeondeficehomicide.html 275. James Alan Fox and Emma Friedel. Gender Differences in Patterns and Trends in U.S. Homicide. 1976-2015 Violence and Gender 4. No. 2. 2017. 37-43. Margot Wilson and Martin Daly. Coercive Violence by Human Males Against Their Female Partners in Sexual Coercion in Primates and Humans. An Evolutionary Perspective on Male Aggression Against Females. Мартин Энн, Мелэр энд Ричард Дебелю, Врангхем, 271, 91 Кеймбридж, М.А., Харвард Юниверсити Пресс, 2009. Женщины почти никогда не убивают других женщин. Как и у мужчин. Жертвами противоположного пола у женщин зачастую становятся их половые партнеры. Количество убийств, совершенных женщинами, Мало различается в разных странах по сравнению с количеством убийств, совершенных мужчинами. Есть много возможностей снижения уровня преступности среди мужчин. но уровень женской преступности настолько низок, что значительно снизиться не может. Таким образом, в странах, где убийства очень редки, таких как Сингапур и Швейцария, половые различия меньше, чем в странах с высоким уровнем убийств, таких как Юр и Венесуэла. Global Study on Homicide 2019 United Nations Office on Drugs and Crime, booklet 2. Homicide. Extent, Patterns, Trends and Criminal Justice Response 2019. 276. Kirsten J. Russell and Christopher J. Hand. Rape Misacceptance, Victim Blame Attribution and Just World Beliefs. A Rapid Evidence Assessment. Aggression and Violent Behavior 37. 2017. 15360. 277. Federal Bureau of Investigation. Table 42. Arrests by sex. FBI 2018 Crime in the United States. Criminal Justice Information Services Division. N. D. https://ucor.fbi.gov/.crimedefeesindefeesthe defeesu.s/.2018/.crimedefeesindefeesthedefeesu.s/. DEFIS2018-TOPIC-DEFIS-PAGES-TABLES-TABLE-DEFIS4.2.278 Маркюха Исконен и Энни Лейтонен. Crime and Gender. A Study on How Men and Women Are Represented in International Crime Statistics. Publication. Siri Snow. 85. European Institute for Crime Prevention and Control. Helsinki. 2016. 59. хпс://vu.huni.fi//materials//attachments//huni//reports//est1s7x//crime нижнее подчеркивание end нижнее. Подчеркивание gender нижнее подчеркивание tita.bdef. United Nations of S on Drugs and Crime Global Steady on Homicide, 2019, буклет 1. Executive Summary, 2019, 22. https://voo.anotk.org/.anotk/.n/.data.defice.end.defice.analysis/.global.defice.steady.defice.on.defice.homicide.html. Исчерпывающий метаанализ половых различий в насилии и агрессии во всем мире. Archer, Sex Differences is an Aggression in Real World Settings. О половых различиях в мошенничестве смотри в Bruce Doris, Report to the Nations. 2018 Global Study on Occupational Fraud and Abuse, Association of Certified Fraud Examiners, 2018. https://s3dfis.usdfis.westdfis2.amazonos.com/.equipublic/.2.018dfisreport dfis.tdfis.thedefisnations.bdefi. 279. John Archer. The Reality and Evolutionary Significance. F. Human Psychological Sex Differences. Biological Reviews 94. 4.2019. 1389. 280. Роберт Элл. Сиэри Стивены. Черчилл. Роберт Джи. Франсискис. Джинкжи Тен и Брайан Херр. Крониофишиал феминизейшн. Соушел. Талеранс. Энзиореджин зеф бихейвиэрэл модернэти. Каррент энцераполэджи пятьдесят пять. Ноу. 4.2014. 419-43. 281. Philip L. Walker, A Biarcheological Perspective on the History of Violence, Annual Review of Anthropology 30, no. 1-2001. 587. Patricia Lambert, Patterns of Violence in Prehistoric Hunter-Gazerer Societies of Coastal Southern California in Troubled Times. Violence and Warfare in the Past, et. Дэвид Дэблю, Фриер Энн Дэбре Элл, Мартин 87, 89 Ленден, Раутлич, 1998-я, 282, Никоул Хэс, Кортни Хэлфрэчт, Эдвард Хейган, Эрен Селл, Энд Берри Хюлит, Interpersonnel Aggression M.N.A.K.A. Hunter-Gesserers F. The Central African Republic Human Nature 21. No. 32010. 33054. 283. Hayder J. Waraich and Robert M. Kelliff. Differences in Health Outcomes Between Men and Women. Biological Behavioral and Societal Factors Clinical Chemistry 65. No. 1.2019 19.23 284 О половых различиях в играх и влиянии гормонов на игровое поведение смотри Мелисса Хайнс, Михаэла Константайнескиу Дебра Спенсер, Derly Androgen Exposure Human Gender Development, Biology Fsex Differences 6.0 3.2015 Вики Л. Пестерски-Мичелы Гефнер, Кэролайн Брейн, Питерхин Дмаш, Чарльз Брук и Мелисса Хайнс. Пренател хормонз энд поуснейтел соушализейшн бай пэрэнц эс детэрменэнц эф мэлтипикэл той плэй ин гэрлс вис. Кондженитэл эдринэл хэйперплэйжа чайлд девэлэпмэнт семьдесят шесть ноу. Один две тысячи пять. Двести шестьдесят четыре семьдесят восемь ди. Спэнсэр Ви. Пэстэрский Эс. Нуфэл Тетэл. PRENATAL ANDROGEN EXPOSURE AND CHILDREN AS AGGRESSIVE BEHAVIOR AND ACTIVITY LEVEL HORMONES AND BEHAVIOR 96 2017 156 65 SHARIA BARENBOIM BEYOND PINK AND BLUE THE COMPLEXITY OF EARLY ANDROGEN EFFECTS ON GENDER DEVELOPMENT CHILD DEVELOPMENT PERSPECTIVES 12 NO 1-2018, 58-64, Шеррия, Бэррен Бэйум энд Эдриэн М., Белтс. Sexual differentiation of human behavior. Effects of prenatal and pubertal organizational hormones frontiers in neuroendocrinology 32, ноу. 2.2011 183.200 285. Dale C. Spencer Narratives F. Despair and Loss Injury and Miscalinity in the Sport F. Mixed Martial Arts Qualitative Research in Sport, Exercise and Health 4. No. 1.2012 117.37 Robert O. Diner and Brand A. Smith SEX DIFFERENCES IN SPORTS AND CROSS 50 SOCIETIES CROSS CULTURAL RESEARCH 47 NO 3 2013 268 309 286 ВСЕСТОРОННИЙ АНАЛИЗ ПСИХОЛОГИЧЕСКИХ ПОЛОВЫХ РАЗЛИЧИЙ СМ. ФАРЧЕР The Reality and Evolutionary Significance of Human Psychological Sex Differences. О половых различиях в выборе видеоигр. Кристен Лукас и Джан-Эл. Шерри. Sex Differences in Video Gameplay. A Communication Best Explanation. Communication Research 31.0. 5.2004. 499.523. Мелисса Терлецки, Дженнифер Браун, Линдзи Ханерстасиу, Sex Differences and Similarities in Video Game Experience, Preferences and Self-Efficacy. Implications for the Gaming Industry. Current Psychology 30. No. 1-2011. 22-33. О жестоких фантазиях. Susan Pollack and Carol Gilligan, Images of Violence in Semantic and Perception Test Stories, Journal of Personality and Social Psychology, 42, 1-1-1982, 159-67. Лемор Голднер, Рэйчел Леф Виесл энд Гай Саймон, Revenge Fantasy's After Experiencing Traumatic Events. Sex Differences Frontiers in Psychology 10, 2019. Артикл 886. 287. Разница в диапазонах возможного репродуктивного успеха мужчин и женщин сильно варьирует в зависимости от системы брачных отношений и других факторов. Половые различия наиболее высоки в полигинных культурах, хотя лишь небольшая часть мужчин в этих обществах имеют полигинные семьи или в культурах где распространена серийная моногамия. Джиллиан Ар. Браун Кевин Энн. Лелленд и Моник Боджерхофф Мелдер, Бейтмен АС Принципалс энд Юмэн Сэкс Роулс, Трэнз ин Экалэджэ энд Эволушэн 24, ноу. 6.2009. 297.304. 288. Браун Лелленд и Боджерхофф Мелдер. Бейтмен АС Принципалс энд Юмен Сэкс Роулс. 289. Полигенные мужчины, особенно имеющие относительно большое число жен, скорее всего, окажутся победителями в репродуктивной сфере. Мхчаирея, Гибсон-Энтрус-Мейс, Пеллиджени, Reproductive Sexes and Child Health in Рурел, Эсиопия. Ваймерия Мэрит Мэн. Джернал F. Биосошиал Саэнс. 39. Ноу. 2.2007. 287.303. Полигенные общества широко распространены 85% от всех общества, но, собственно, полигения встречается в них довольно редко. Лишь семь. 14% мужчин создают полигинные семьи. Однако в таких обществах больше неженатых, неустроенных и неудовлетворенных мужчин, которые остаются без перспективы найти подругу из-за недостаточного количества женщин, то есть являются репродуктивными неудачниками. Эта ситуация связана с более высоким уровнем мужского насилия всех типов. С другой стороны, моногамные общества отличаются более низким уровнем насилия между мужчинами, большим равенством полов и более высокой экономической производительностью. Одной из причин этого, возможно, является снижение уровня туженатых мужчин и отцов. О том, как культурные нормы, касающиеся брачных отношений и воспитания детей, соотносятся с различными уровнями насилия, смотрев Д. Джоузеф Хенрик, Роберт Бойт и Питер Джей. Ричардсон. The Puzzle F. Monogamous Marriage. Philosophical Transactions F. The Royal Society B. Biological Sciences 367. 1589-2012. 657-69. 290. Каре Мекормик энд Харири, The Social Neuroendocrinology of Human Aggression. Данные, полученные при исследовании отличных от человека животных, позволяют сделать вывод, что социальные угрозы такие, как угроза статусу, репутации. Ресурсом или половым партнером активируют путь, который увеличивает вероятность реактивной агрессии в среде с высоким уровнем тиили его метаболитов. Мужчины вполне могут обладать аналогичными нейронными адаптациями. которые лежат в основе проявления реактивной или проактивной агрессии. Врангхем. Two Types of Aggression in Human Evolution. 291. Уровни T варьируют не только в зависимости от того, является ли мужчина партнером или заботливым отцом, но также и в зависимости от культурных норм, касающихся физической активности, рационопитания и родительских инвестиций. Большее количество одиноких мужчин с более высоким уровнем Т, что чаще наблюдается в полигенных обществах, коррелирует с более высоким уровнем насилия. Обзор соответствующих исследований и примеры того, насколько глубоко взаимосвязаны культура и биология, смотри. Врангхем. Dominance, Aggression and Testosterone in Wild Chimpanzees. Attest FZ Challenge Hypothesis. Animal Behavior 67. No. 12004. 11323. 293. Marty G. Heselton and Kelly Gilderslev. Can man detect ovulation? Current Directions in Psychological Science 20. No. 2. 2011. 87.92. Джеффри Миллер, Джошуа М. Тибюр энд Брэнди. Джордан. Aviolet Recycle Effects on Tip Earnings by Lab Dancers. Economic Evidence for Human Estrus. Evolution and Human Behavior, 28. No. 6, 2007. 375, 81. Solel. Miller and John K. Maynard. Scent of a Woman. Men S, Testosterone Responses, Teolfactory Ovulation Cues, Psychological Science, 21. No. 2, 2010. 276, 83. более подробную информацию о соответствующих изменениях в физиологии и поведении женщин в течение менструального цикла, в которой могут свидетельствовать об овуляции, смотрев ПЭМ. Стивен Дебелю, Генжастет энд Марти Джи. Хесселтон. Human Estrus. Implications Fair Relationship Science. Current Opinion in Psychology 1. 2015. 4551. 294. Не совсем понятно, почему у самок человека развелась скрытая овуляция, в то время как другие приматы выставляют свою на показ. Одна из основных теорий заключается в том, что сокрытие периода наибольшей фертильности способствует выживаемости наших детей, которые появляются на свет относительно беспомощными и нуждаются в постоянной родительской заботе. Если мужчина не может обнаружить вподсознательно, когда у женщины происходит овуляция, это побуждает его оставаться в отношениях со своей сексуальной партнершей, чтобы увеличить шансы на оплодотворение И при этом держать на расстоянии других потенциальных партнеров, когда партнерша может быть фертильной. И мужчины, и женщины выигрывают, формируя прочные и длительные социальные и сексуальные парные отношения, способствующие увеличению мужских инвестиций в потомство, А значит, и его шансов на выживание. Дэвид Си. Гири энд Маркви. Флинн. Дэволушин Эф Юмэн Пэрэнтэл Бихей Вэр энд Зэ Юмэн Фэмэли Пэрэньтин Один Ноу. 1-2-2001. 5-61. Обзор альтернативных гипотез о причинах скрытой овуляции смотри в Beverly Eye. Strassman. Sexual Selection, Paternal Care and Concealed Ovulation in Humans, Esalogy and Sociobiology 2.0. 1.1.1981. 31.40.295. Райан Шект Хеллани. Davis and Caranel. Креймер. Петернинг Ф. Петернелл Инвестмент ин Риспанс Тисоси Эколоджикал Чейндж Фронтирс ин Эколоджи энд Эволушен 6, 2018. Артикл 142. 296. Упадет ли уровень тестостерона у мужчин, состоящих в романтических отношениях, или у молодых отцов, зависит от многих факторов. в том числе от степени вовлеченности в брачные и родительские отношения. Николосем, грипп Русси, Серафин, Ченсар, Стрэнс, энцимиозилиоли, Пчайрбондинг, Фазерхуд, эндзирол, эфтостастерон. МНТ НЛА ТИК РЕВЮ НЮРОУ САЙЕНС ЭНД БИОБОХАВИОРАЛ РЕВЬЮС 98 2019 221-33 Обзор на эту тему. Питер Би. Грей Тимосиас. Микейл и Джестин М. Каре. РЕВЙУ ЭФ ЮМЕН МЕЙЛ ФИЛД СТЕДИЗ ЭФ ХОРМОУН ЗЕНД БИХЕЙВЕРАЛ РИПРОДЕКТИВ ЭФЕРТ ХОРМОУН ЗЕНД БИХЕЙВЕР 91-2017 52-67 Дополнительную информацию смотри в L&T. Гетлер, Томас Дебелю. МакДейт, L&B. Ферранил, Энд, Кристофер, Дебелю. Кюзева. Ланджетуден, Лев Эдденс, Z-Fatherhood Decreases Testosterone in Human Males. Пресиден, ЗЭФ, The National Academy of Sciences, 108, Ноу. 39, 2011. 16194, 99, Кристофер, Дебелю. Кюзева, ЛИТИ. Гетеллер, Мартин Энн. Молер, Томас Дебелю. МакДейт и Элленби. Ферранил, Фазерхуд, Пчейрбондинг и Тестостерон ин зе Филиппинс, Хормон зен Бихей Вэр пятьдесят шесть, ноу. Четыре две тысячи девять. Четыреста двадцать девять тридцать пять. Уровень твыше у состоящих в парных отношениях мужчин, которые больше склонны изменять своей партнерше. Мэссю Меккентайр, Стивен Дэббелю. Гэнджестед Питерби. Греэт Эл. Romantic Involvement Often Reduces Man's Testosterone Levels, But Not Always. Зе Мадеритин Роул Эффекс Драпчер Сэкшуэл Интерест, Джорнал F-Персонелити энд Соушал Сайкалоджи Девяностоодин. Ноу. 42006-642-51. 297. Исчерпывающий анализ того, как тестостерон обеспечивает на протяжении жизни баланс процессов роста, поддержания жизни и здоровья. а также размножения, в том числе поиска партнеров и заботы о потомстве. Ричард Джи. Брибиескос. Reproductive Ecology and Life History F. The Human Male. American Journal of Physical Anthropology. 116, Ноу. S33-2001. 148-76. 298. О преимуществе высокого социального статуса и мотивации к его достижению смотри в Joyty. Чен, Джессик Л. Трейси и Джоузеф Хенрик. Pride Personality and the Evolutionary Foundations F. Human Social Status Evolution and Human Behavior. 31. Ноу. 5.2010. 334-47. Кристофер Вон Рюэден. Майкл Гюрвен. и Хиллард Кэплэн «Why do men seek status?» «Fitness, P.O.F.s, T.Dominance and Prestige. Proceedings of the Royal Society B. Biological Sciences 278. No. 1715-2011» 2223-32. Мужчины более эффективны в разрешении конфликтов, чем женщины. Вероятно, способствует пребывание в крупных мужских группах с более строгой иерархией доминирования. Джойс Эф, Бен Энсон и Ричард Дебелю, Врангхем, Cross-Cultural Sex Differences in Post-Conflict Affiliation Following Sports Matches Current, Biology 26, Ноу, 16-2016, 2208-12. Крис Вонрю и Ден Сераэл Эми, Хиллард Кэплен и Майкл Гюрвен «Sex Differences in Political Leadership in an Egalitarian Society. Evolution and Human Behavior. 39. Now» 4.2018 402.11 299 «О размерах сообществ охотников-собирателей» Врангхем «The Goodness Paradox» 154.55 и Фрэнк Дэббелю Марлоу. Hunter-Gazerers and Human Evolution Evolutionary Answer Apple G14. No. 22005. 5467. 300. О знакомствах в более крупных сообществах. Кимар. Хилл Брайенем. Вот Джекопо Баджиуэ. Магдалина Хертаду энд Роберт Ти. Boyd. Hunter-Gazerer Interband Interaction Rates Implications for Cumulative Culture. PLOS Venn 9.0. 7.2014. ISTO 2806. 301. Michael J. Diver Cameli. MTS FTPM. Ahmad Jiten P. Вора и Вильям Ди. Фрейзер, Дайернел, Ризм, Зеф, Сирем, Тот. Фриэнд, Биоэвалабл, Тестостерон и Эф. С. Х. Б. Джи. Ин. Миддлигдмэн. Кемперд. Виззоус. Ин. Йен. Мэн. Клиникал эндоукронологи. 58. Ноу. 6. 2003. 710-17. 302. Роберт Оу. Динер Шеем. Беллиш и Майкл Пи. Ломбардоу. Sex Differences in Sports Interest and Motivation. An Evolutionary Perspective Evolutionary Behavioral Sciences 10. No. 2. 2016. 73. 303. Paul C. Bernhard James M. Debsdurr. Julia. Fielden and Candice D. Letter. Testosterone Changes During Vicarious Experiences of Winning and Losing a Man. Fans at Sporting Events. Physiology and Behavior. 65. No. 1. Лодна. 1998. 59-62. 304. John C. Winfield. Marilyn. Раменовский. Роберты. Хэггнер и Грегори Ф. Болл. Whether the Challenge Hypothesis. Hormones and Behavior 123-2020. 104 588. Дана Л. Мэйни. The Challenge Hypothesis. Triumphs and Caveats. Hormones and Behavior. 123. 2020. 104663. Обзор литературы по этой теме представлен в работе Джоу Херберт «Тестостерон». Sex, Power and the Wilty Wyn в Нью-Йорк. Аксфорд Юниверсити Пресс, 2015, 109-29, 305. Рюеф. Оливейр, Марко Улоупс, Луис Э. Корнеру, Энтеде Ленави. М. Кэнри У, Ватчин Файтс, Рэйзис Фиш, Хормуун Левелс Нейчер, 409, Ноу. 6819-2001, 475, 306, 1000, Би Саламон Эм, Си, Каомэ, Новелл Си, Э, Марком Дэббелю, Ди, Эрвин Энд Кей, Эл, Хьюхмен. Gonadal Hormones Modulate the Display of Conditioned Defeat in Male Syrian Hamsters Hormones and Behavior 56. No. 4-2009. 423-28, 307, Oliver C., Shell Size Canisel, Campbell Davids, McClelland, Implicit Power, Motivation, Madrid's Man, Estestosterone, Responses to Emergent and Real Dominance, Sexes, Hormones and Behavior, 36, no. 31999, 234-41, Sean N., Janiel Justin M., Каре. Human Social Neuroendocrinology. Review of the Rapid Effects of Testosterone Hormones and Behavior 104-2018. 192-205. 308. Кристоф Исенеггер, Роберт Кюмста, Майкл Ниф, Джейр Грамол, энд Маркес Хайнрикс. Testosterone and androgen receptor gene polymorphism are associated with confidence and competitiveness in men. Hormones and behavior 92-2017. 93-102, 309, Merlin G, Bettler M, Menzarda, Androgen Receptor LAR, Gene CAG Trinuclothide, Repeat Length Associated with Body Composition Measures in Non-Syndromic Ibis, Non-Abasi and Prader-Willi Syndrome Individuals, Journal F-Assisted Reproduction and Genetics 32, NO, 6W-1015. 909, 15. 310. 1000. G. Packard, H. Cornell, N. G. Александр. Rewarding Effective Properties F. Intranucleus Accumbens Injections F. Testosterone Behavioral Neuroscience 111, no. 1-1997, E. 219, 24, Джеффри Пареле Каррера и Элис Фигуроэ Алиандро Лугуэтел. Зианебалик, стероидс, тестостерон, пропионита, энднандролон, Бетнад-17-элфа. Мезотестостерон. Индуз кондишенд плейс преференс ин эдулд майс. Дрек энд элкохел дипенденс сто, ноу. 1-2-2009, 122-27, 311. Tershidi, Purvis Thiessen Semenza J., Owens K.L., Debel Renadisai, David J., Handelsman N.Cincius, Weikert, Testosterone induces molecular changes in dopamine-signaling pathway molecules in the adolescent male rat Negrostriatal Pathway Plos, Venn-9, No. 3-2014. I-91151, Шерл Э. Frye. Some rewarding effects of androgens may be mediated by actions. F-its-5α-reduced metabolite 3α-androstenediol pharmacology biochemistry. End Behaviour 86, no. 2, 2007. 354, 67. 312, 1000. E. De Sousa Silva, C. Matternby. Tupic, T. Budenberg, N.J. P. Heston. Dopamengic and serotonergic activity in nostriatium and nucleus accumbens enhanced by intranasal administration of testosterone, European neuropsychopharmacology, 19. No. 12009-5363 313. Шонен. Джениол Танээл. Просишен Никол Марли Эттел. Using a psychopharmacogenetic approach to identify the pathways through which and the people for whom testosterone promotes aggression psychological science 30, no. 4, 2019. 481, 94. 314. Robert M. Sipolsky, The Trouble with Testosterone and Other Essays on the Biology of the Human Predicament, New York. Скрибнер, 1998. 315. Барисову. Илдейман, Джен-Джей. Эл. Дерксон. Review on the relationship between testosterone and the interpersonal affective facet F-psychopathy. Psychiatry Research, 197. Ноу. 3.2012 181 98 316 Кейти Винсент, Кассерин Ваннеби, Шарлот Джей, Стэг Джейн Мур, Стивен Кеннеди и Айрин Трейси. Brain Imaging Reveals That Engagement of Descending Inhibitory Pain Pathways in Healthy Women in a Low Endogenous Estradiol State with Testosterone Pain 154. No. 4, 2013, 515, 24, NJ, C, Чойвайч, Парк, S, K, Парк-Этел, Тестостерон, Ифаксон, Пейн, Эндбрейн, Эктовейшн, Петтернс, Экта, НС, Зисиологика, Скандинавика, 61, Ноу, 6, 2017, 668, 75. 317. Justin M. Cara Susan K. Petnam Cheryl M. McCormick. Testosterone Responses T-Competition Predict Future Aggressive Behavior at a Cost-T-Reward in Men. Psycho-Neuroendocrinology 34. Ноу. 4.2009 561-70 318 E.F. Dixon J. Herbert Testosterone Aggressive Behavior and Dominance Rank in Captive Adult Male Telepine Mancus Meopezecus Telepine Physiology and Behavior, 18. No. 3 до 1 977. 539-43. 319. Sipolsky, The Treble Vista Stasteron, 154. 320. Ким Поуст. Sipolsky Gives Lecture on Violence, Human Behavior. Triangle, Drexel University Student Newspaper. Яйпрел 21. 2017. The relationship between endogenous testosterone and gonadotrophin secretion. Clinical endocrinology. 38. 41993. 37378. 322. Роберт М. Сыполский. Stress-Induced Elevation of Testosterone Concentrations in High-Ranking Baboons. Role F. Catecholomines Endocrinology 118-0. 41986 1630-35 Кэслинви Кэсту энд Дэвид Э Эдвердс Тестостерон Кортисол энд Юмен Компетишен Хормонс энд Бихей Вэр 82 к 2016 21 37 323 100 Ди Фарадой М.Джей Вайсер Энтар J. Hende. Non-Genomic Actions of Androgens Frontiers in Neuroendocrinology 29.0. 2.2008. 169.81. Cynthia E. Heinlein and Chunsheng Chen. The Roles of Androgen Receptors and Androgen Binding Proteins in Non-Genomic Androgen Actions. Мелекеллер эндоукроналлоджи 16 ноу. 102002 2181 87 324 Обсуждение вопроса о роли Т в агрессии у самок отличных от человека животных смотри в главе 6, 325. Некоторые ученые обеспокоены тем, что женщины, как правило, игнорируются в этих исследованиях. Действительно, этот эффект преимущественно изучается у мужчин. Отчасти это очевидное пренебрежение связано Вероятно, с тем, что предыдущие попытки обнаружить эффект победителя и проигравшего у женщин в большинстве своем потерпели неудачу. Исследования. Ту женщин сложны, в том числе и заранее обсуждавшихся трудностей с измерением тестостерона. уровень которого меняется в зависимости от стадии менструального цикла и статуса контроля над рождаемостью, что приходится принимать во внимание. Исследователи всегда хотят получить положительные результаты, чтобы публиковать свои исследования. Я не одобряю игнорирование женщин, но тому есть вполне понятные причины. А. 326. Шонен. Джаниол Брайан М. Берт Эрик Эл. Реддик энд Джестин М. Каре. Иффект сэфкомпетишен аутком он тестостерон концентрейшенс ин юменс. An Updated Meta-Analysis, Hormones and Behavior 92-2017. 3750K. V. Kostoudi, A. Edwards, M. Ekinolosi, Davis and P. H. Meta. Testosterone Reactivity, T-Competition and Competitive Endurance in Men and Women, Hormones and Behavior 123-2020. 104655. 327. Castoo et al. Testosterone Reactivity, T-Competition. 328. Biles. секс-хормон-кортисол-рейшиус-дифферентиолимоджулейт-риск-текинг-ин-мен-энд-вимен-эволушенери-сайкалоджи-пятнадцать-ноу. 1.2017 1.10 Пранджел Ейч Мэтэй Мэнде-Си Джоунс Энд Рабберте Joseph's The Social Endocrinology of Dominance. Basal Testosterone Predicts Cortisol Changes and Behavior Following Victory and Defeat. Journal of Personality and Social Psychology. 94. No. 6. 2008. U. 1078. 93. 329. Fairless Madblood Sterin 1. 330. Нисбет Келчер, ФНР, The Psychology of Violence in the South, Боулдер, Сиоу, Вествью, 1996, Эбиндон, UUK. Тейлор и Фрэнсис, 2018, 2. 331. Steven Pinker, The Better Angels of Our Nature, Why Violence Has Declined New York, Penguin, 2012. 304. 332. James R., Wilson Roberty, Coon and Franco, Bitch. Modification in the Sexual Behavior of Male Rats Produced by Changing the Stimulus Female. Journal of Comparative and Physiological Psychology, 56, Ноу. 3 до 1,963. 636. 333. Подробнее об эффекте Кулиджа, Дэвид М. Bess, The Evolution of Desire, REF, ETH. New York, Basic Books, 2003, 80, Сузан М. Хтпс://doi.org 1 0. 1 0 0 7 слёж s 1 0 5 0 8 дефис 0 2 1 7 3 0 дефис x 334. Джеймс Джи. Feuss. Doppelmayn. «Helping Males» КП «Elite Fair» «At Least 200 Million Years» «Theoretical Comment on Cledes Nelson et al.» А 2010 «Behave RL Neuroscience» 124 «No». 6.2010. 877.80.335.1000 Дин Грэм и Джеймс Джи Пфеус Differential Regulation of Female Sexual Behavior by Dopamine Agonists in the Middle Pro-Optic Area Pharmacology Biochemistry and Behavior 97-0 2-2010 284-92 336 Катриона Вилсон Джордж Си Намекоз Мэрия Колю энд Ханс Си. Фибигер. Допымэнергик Королэцф Моутвитед Бихейвер. Импортанс Эфдрайв. The Journal of Neuroscience 15. Ноу. 7 до 1 995. 5169. 78. 337. Ротлджи. Парейда Сент-Беренис Вескес «What do female rats like about sex?» P.M.B.H.V.O.L. Brain Research 105.0.1.1999.117.27.338. Денис Ф. Фиорино, Эрион Кори и Энсони Джи. Phillips. Dynamic Changes in Nucleus-Ecumbens Dopamine Efflux During the Coolidge Effect in Male Rats. The Journal of Neuroscience, 17, No. 121997. 4849. 55. 339. Обзорная статья, посвященная роли гормонов и нейромедиаторов в координации побуждения к спариванию и необходимых для этого действий, в которой акцент делается на сочетании медленных эффектов T с более быстрыми эффектами дофамина и серотонина и лейн-М. Хэлл, Джан Дэббелю. Мюскэмп, энд-сетую-сатоу. Допамайн, энд-серетоунин. Инфлуенсис он мейл секшуэл бихейвер физиалоджи энд бихейвер восемьдесят три. Ноу. Два две тысячи четыре. Двести девяносто один триста семь. Триста сорок. Пфеюс допамайн хелпин мейл скапейлейт. Триста сорок один. Высокий уровень. Т в ходе пренатального развития и полового созревания подготавливает нервную систему таким образом, что дофамин повышается в соответствующих частях мозга в соответствующее время, побуждая взрослых самцов-животных реагировать на сексуальные раздожители. Ты дофамин вместе также способствует тому, чтобы удовольствие приносили все шаги на пути к сексу, а не только конечный этап. Тестостерон влияет на нейронные контуры таким образом, что в присутствии соответствующих сексуальных стимулов уровни дофамина повышаются в области мозга, определяющей сексуальное поведение, медиальная приоптическая область или МПО. Когда самец видит фертильную самку или чувствует ее запах, его высокий уровень тведет к повышению содержания дофамина в МПО, что увеличивает вероятность того, что он будет предпринимать действия для оценки преследования испаривания с самкой. И ему это нравится. Такое воздействие Т на нервную систему не прекращается в тот момент, когда уровень Т в крови снижается до минимума. Фактически оно может продолжаться несколько недель или дольше, в зависимости от вида животного. Если самца крысы кастрировать, через несколько недель он потеряет интерес к спариванию. Но если в присутствии течной самки ему впрыснуть дофамин в соответствующие области мозга, то, даже не подвергаясь в последнее время действию тестостерона, самец снова отреагирует на подаваемые ею сигналы и проявит активный интерес к спариванию. тестостерон. По-видимому, подготавливает мозг для воздействия дофамина, мотивирующего и поощряющего сексуальное поведение, и, в частности, поведение, связанное с поиском новых сексуальных партнеров. Маргей Ритар, Белленд Шерлэл, CISC, Dapamine Mediates Testosterone Induct Social Reward in Male Syrian Hamsters Endocrinology, 154, no. 3, 2013. 1225, 34. 342. John Archer, The Reality and Evolutionary Significance of Human Psychological Sex Differences, Biological Reviews, 94, no. 4, 2019. 1381, 415 343, 50 Лю Джей, Коннекс, Динди, Чен Вай, Жу энд Йейч. МА. Дехидроэпиэндростерон регулет тестостерон биосинзисис вия эктивейшн ЭФ ЗЭЭРК 1 2 сигнелин пэсвей ин праймери ретли дик. СЕЛС СЛЛР ФИЗИОЛОДЖИ ЭНД БОЙОУ КЕМИСТРИ 36 НОУ 5 2015 1778-92. 344. Eszenesius Antonio Tzikkas, Evangelii Zypyntai, Lusha Izani, and George Mystorakos. Adrenal Androgens and Outkst. Джанейре 5, 2019. андрогены, выделяемые надпочечниками, у мужчин составляют около 5% от общего количества и, следовательно, не являются важным фактором маскулинизации. Но у женщин они обеспечивают значительную часть до 2 третьей от общего количества Т в зависимости от фазы менструального цикла. Доля T, выделяемая над почечниками, снижается в середине цикла, падая примерно до 40%, когда количество T, выделямого в кровоток яичниками, увеличивается. 345. Бенджамин Си. Кэмпбелл, Эдренарко, Эндмидл, Чайлдхуд, Юменнейчер 22, Ноу. 3.2011 327 346 Peter B. Gray Evolution and Human Sexuality American Journal of Physical Anthropology 152 2013 94 118 347 Данные по возрастным группам приводятся на примере США. Половые различия в возрасте вступления в период половой зрелости сохраняются в разных культурах, но конкретный возраст варьируется. Данные о сроках полового созревания в незападных культурах свидетельствуют о высоком уровне естественной изменчивости. Ребека Сир Пола Шепард и Дэвид Э. Кол. Cross-cultural evidence does not support universal acceleration of puberty in further absent households. Philosophical Transactions F. The Royal Society B. 374. Ноу. 1770-2019. 20 180 124 348 О более раннем по сравнению с мальчиками, половом созревании у девочек и его объяснении с эволюционной точки зрения см. В. Н. В. М. Н. Д. В. Т. Endocrinology of Human Female Sexuality, Mating and Reproductive Behavior, Hormones and Behavior 91-2017. 19, 35, 349. J. Dennis Fortenberry, Puberty and Adolescent Sexuality, Hormones and Behavior 64, no. 2-2013. 280, 87 and Margaret R. Bell. Comparing Postnatal Development of Gonadal Hormones and Associated Social Behaviors in Rats, Mice and Humans Endocrinology. 159. No. 7. 2018. 2596. 613. 350. Подростковое сексуальное поведение значительно варьируется в зависимости от социально-экономического статуса. этнической принадлежности и культурных норм. Стивен Т. Рессел, Conceptualizing Positive Adolescent Sexuality Development, Sexuality Research and Social Policy 2.0. 3.2005.4.351. Питер Т. Элисон, Endocrinology, Energetics and Human Life History. A Synthetic Model, Hormones and Behavior 91.2017. 97106 352 Об изменении уровней T и от пренатального периода до конца полового созревания у людей и животных см. В. Б. Белл. Кэмперин Поуснейтл Дивэлэпмент Эф Гонедл Хормоунс. Уровни гормонов на странице 2598. 353. В период полового созревания у мужчин под воздействием тестостерона начинается второй этап развития нейронных структур, которые сформировались в пренатальный период. Именно на эти структуры Т оказывает непосредственное воздействие для активации мужского сексуального поведения. Колайн М. Шулц, Хэзер Э. Малендефигюера и Шерл Л. Сиск. Back to the Future. The Organizational Ectovishnell Hypothesis Adapted to Puberty and Adolescence Hormones and Behavior 55.0. 5-2009, 597-604, 354, Rus Mazu Keras, Active Passive, Acts Passions, Greek and Roman Sexualities, The American Historical Review 105, no. 4-2000, 1250-65, 355, Max Birack and Darla Cameron, Here are the 10 countries where homosexuality may be punished by death. The Washington Post. June 16. 2016. 356. Joyce J. and Andy Canellas L. Van Bar and Maya Decovey. He is a stat. She is a sled. EMETA Analysis on the Continued Existence of Sexual Double Standards, Personality and Social Psychology Rev. 24. No. 22020. 163.90. Derek E. Krieger and Jeremy Steff, The Sexual Double Standard and Adolescent Peer Acceptance, Social Psychology quarterly 72. No. 2.2009 143 64 357 Разница между наиболее и наименее успешными мужчинами среди земледельцев высока, но далеко не так высока, как среди охотников-собирателей. Лора Бэдзик, Means variances and ranges in reproductive success. Comparative evidence evolution and human behavior 33, no. 4.2012 309-17. 358. Юэн Кэлэвей. Дженхис Кан С. Дженетик Логоси Хэс Компетишен Нейчер. Дженюэри 23. 2015. 359. Разип Кан. Один ин двести мэн Эрдирект Дисэненс Эф Дженхис Кан Дискэвер. Огост пять две тысячи десять Шэ Хинг Вэн Этэл. Мелик Эллард, Genealogy, F.Tusillu, S.Family Reveals Their Paternal Relationship with Jochi, Genhis Khan, S.Eldest Son, Journal F. Human Genetics 64, No. 8, 2019, 815-20, 360. НИМЭГИ ПАПЭЛЛОР ЭНГОУЛЛЕН ПОЛИГИМИСТ ХУХЕД 156 ЧИЛДРЕН ФРЭМ 49 ВАЙС ДАЙС ЭТ 73 ЛИ БЕЙЛИЕС И ЮРУЕП МЕЙ 1 2020 хтпс://yuruep.com//2020//05//01//papellor defis engoulen defis polygimist defis hu defis het defis 15 6 DEFYS CHILDREN DEFYS FRAME DEFYS 4 9 DEFYS WIVES DEFYS DICE DEFYS AT DEFYS 7 3 SLASH 361. Более подробную информацию об обстоятельствах, способствующих развитию отцовской заботы, смотри в C. ГИРИ МЕЙЛ ФИМИЛ. THE EVOLUTION OF HUMAN SEX DIFFERENCES. ТРИРТЕТ. ВОШЕНТЕН ДИ СИ. American Psychological Association, 2021, 83-88, 362. Подробнее о сложности и разновидностях брачных стратегий у женщин, смотри в Elizabeth Kasdan. Women as mating strategies evolutionary anthropology. Ishus, Nus, Entryviews 5, No. 41996, 13443 Steven W., Genjested and Jeffrey A., Simpson, Tewart and Evolutionary History of Female Sosiosexual Variation, Journal F, Personality 58, No. 1 Л.1990, 69, 96, 363, David M., Bess and David P., Schmid, Made Preferences and Their Behavioral Manifestations, Daniel Review, F. Psychology, 70, 2019. 77. 110. Archer. The Reality and Evolutionary Significance of Human Psychological Sex Differences. J. Michael Bailey, Stephen Golan, Ivana Ghi, and Brianna. Gladue. Effects of Gender and Sexual Orientation on Evolutionarily Relevant Aspects of Human Mating Psychology. Journal of Personality and Social Psychology 66. No. 6.1.1994 1.0.81 364 Ryan Schacht and Karen L. Kramer, Derwim Enagamas A Review of the Evolution of Chair Bonding in Humans and its Contemporary Variation Cross-Culturally Frontiers in Ecology and Evolution 7. No. 230.2019 365 Половые различия в человеческой сексуальности относительно невелики, по крайней мере, по по сравнению с таковыми у большинства других видов. Эволюционное объяснение состоит в том, что производство потомства у людей обходится весьма дорого, связано с относительно большими временными и энергетическими затратами, а выживаемость увеличивается, когда мужчины помогают матерям своих детей. Вовлеченность отцов в этот процесс кс приводит к уменьшению половых различий в проявлениях агрессии и брачной конкуренции. Когда дело доходит до секса и отношений, желания мужчин и женщин во многом совпадают. И те, и другие стремятся к долгосрочным отношениям, с привлекательными партнерами, но иногда изменяют им, мастурбируют и смотрят порнографию. Существование половых различий в предпочтении случайных половых связей не означает, что женщины не проявляют подобного желания и поведения. У женщин случайный секс может быть частью адаптивных брачных стратегий. Сара Харди, ведущий эволюционный биолог и приматолог, посвятила себя изучению роли женщин как катализаторов перемен на протяжении всей эволюционной истории человека. Харди объясняет, что предпочтение женщины случайных половых связей сексу с постоянным партнером зависит не только от ее пола или природно-биологической сущности, но также от экологических, демографических, исторических условий и даже в большей степени от ее непосредственного эндокринологического статуса, а также от доступных ей возможностей. Другие также отмечают, что наличие нескольких сексуальных партнеров может оказаться для женщины полезным в репродуктивном плане, скажем, давая возможность с выгодой для себя предпочесть того, кто является лучшим кормильцем, или получать дополнительные ресурсы от многих половых партнеров, что в конечном итоге оказывается благоприятным для потомства. Бейлиэт Эл. Defects of Gender and Sexual Orientation on Evolutionarily Relevant Aspects of Human Mating Psychology. Heidi Grayling and David M. Bess. Women as Sexual Strategists. The Hidden Dimension of Extrapchair Mating. Personality and Individual Differences 28. No. 520092963 366 Richard A. Lippe, Sex Differences in Sex Drive, Sociosexuality and Height Across 53 Nations. Testing Evolutionary and Social Structural Series Archives F. Sexual Behavior 38. No. 52009631 51 Выводы Липпы подтвердили результаты другого крупного межкультурного исследования. David P. Schmid, Universal Sex Differences in the Desire for Sexual Variety. Tests from 52 Nations, 6 Continents and 13 Islands. Journal F. Personality and Social Psychology, 85. 1,2003, 85, 367. Групповые различия можно измерять разными способами, в том числе с использованием популярного показателя под названием декоэна, а также при помощи более интуитивно понятного метода расчета, известного как величина эффекта с точки зрения простого языка, Common Language Effect Size, который использовала я. 150 позволяет определить групповые различия как вероятность того, что какой-то человек в популяции будет обладать данным признаком. Липе. Sex Differences in Sex Drive. Стевот Вильямс. The Ape That Understood the Universe. 75-79. 368. Более подробную информацию о половых различиях в предпочтении случайного секса и данных, подтверждающих выводы межкультурных исследований, смотри ВМ. ГИРИ МЕЙЛ ФИМИЛ 203.7 ЛИПИСЕКС ДИФФЕРЕНСИС ИН СЕКС ДРАЙВ. Об устойчивых в межкультурном плане половых различиях в социосексуальности смотри. Шмидт «Universal Sex Differences in the Desire for Sexual Variety» Лиэлис «Identifying and Explaining Apparent Universal Sex Differences in Cognition and Behavior. Personality and Individual Differences 51. No. 5. 2011» 552-61 Бейли, Э. Дефекты в гендере и сексуальной ориентации на эволюционально связанные аспекты в психологии человечества. 369. Марко Удэлл Джудиси Дэвид Э. Пуц Дэвид Си. Гири Дэвид Пи. Шмидт. Дифференции секса в мозге и поведении. YateCounterpointsPsychologyToday. April 8, 2019. hps://vu.psychologytoday.com/.us/.shblog/.sexualdephyspersonality/.201.904/.sexdephysdifferences. DephysinDephysBrainDephysandDephysBehaviourDephysYateDephysCounterpointsDavid P. Schmidt. Can we trust that men and women reveal in sex surveys? Psychology Today, July 11, 2017. hps://wo.psychologetoday.com/.us/.blog/.sexualdefeaspersonalities/.20170/.can.defeaswedefeastrust. Дефис wet, дефис men, дефис end, дефис women, дефис reveal, дефис sex, дефис surveys. 370. Результаты, полученные методом плетизмографии полового члена, в значительной степени коррелируют с субъективным восприятием сексуального возбуждения. Результаты, полученные с помощью вагинального фотоплетизмографа, отражают степень женского сексуального возбуждения. хотя и меньше коррелируют с субъективным восприятием возбуждения. Measurement Artifacts R.Truffenamen. Archives F. Sexual Behavior 38. No. 4. 2009. 559-73. 371. О доказательствах наличия эффекта Кулиджа у людей насколько это возможно смотри. Исследования о разнообразии сексуальных предпочтений Элиза Венчура и Кьюина, Элансо Ферндес Гюэстай, Entretal G. Paredes, Hormones and the Coolidge Effect, Molecular and Cellular Endocrinology, 467-2018, 42-48. 373. Обзор, посвященный эволюционному происхождению большего предпочтения визуальных сексуальных стимулов у мужчин, чем у женщин, и обсуждение этой темы. Доналд Симмонс, The Evolution of Human Sexuality, Нью-Йорк, Oxford University Press, 1979, 170, 84. 374. О том, что мужчины отдают большее предпочтение сексу без обязательств, смотри в Ричард Э. ЛИПА. The Preferred Traits of Mates in a Cross-National Study of Heterosexual and Homosexual Men and Women. An Examination of Biological and Cultural Influences Archives of Sexual Behavior 36. No. 2. 2007. 193. 208. J. Майкл Бейли, The Man Who Would Be Queen, The Science of Gender Bending and Transsexualism, Washington, D.C. Джоузеф Хенри Пресс, 2003, 92. Стэвотт Виллиэмс, The Ape That Understood the Universe, 78, 84. О половых различиях в использовании сайтов знакомств смотри в jenna-hackesern and brian k. Эшдаун, The Webs We Weave. Предиктин инфиделити мутвейшн зент экстрадедик релейшеншип ситисфэкшн. Джернал F-Sex Рисэрч Ейпрол 6. 2020. 1. 13. 375. Эффекты подавления T при лечении определённых заболеваний. Эванин Хенри Ейч. Вусэндра Тернарет Эл. За инфлуэнс F тестостерон сепрошен энд рекэвери он секшуэл фэнкшен ин мэн вис простейт кэнсор. Обзервэйшнс Фрэмм Эпрэспэктив Стэдиин Мэн Эндэргоин Интермитэнд Эндроджин Сепрошин The Journal of Urology 187.6.2012 2162-67. Влияние изменения уровня. 2 трансгендеров рассматривается в главе 9. Более подробную информацию на эту тему смотри вы. Мэтт Схоумберг, Стефан Авер и Сесилия Хеджин, поддерживая сексуальность и улучшая сексуальную функцию в трансгендерных партнерствах. Nature, Ravius, Urology, 16. No. 2, 2019. 121, 39. 376. Peter B. Gray, Timothy S. McHale, and Justin M. Carre. A review of human male field studies of hormones and behavioral reproductive effort Hormones and Behavior 91-2017. 52-67. 377. Н. И. Стори Кэролин Джей. Волш, Роу Майл. Квинтон и Кассерины. Вин Эдвардс. Hormonal Correlates F-Paternal Responsiveness in Nuant Expectant Fathers Evolution and Human Behavior 21. Ноу. 2.2000. 79.95. Питер Би. Грей Джей. C. Паркин. N. M. 42007. 499507-LT. GTL-R. PTX. Коу и Энсенния Гостин-Бочейда, Fatherhood and Psychobiology in the Philippines, Perspectives on Joint Profiles and Longitudinal Changes of Fathers, Estradiol and Testosterone American, Journal of Human Biology, 30, ноу, 6, 2018, и 23150, 378. Всесторонний анализ нейроэндокринных коррелятов реакции на отцовство у мужчин, включая потенциальное участие окситоцина, вазопресина, кортизола и тестостерона, см. В. С. М. Вэн Эндерс, Ричард М. Талман, Эндгейт Риджайна Гэрридж. Дигземинин хау инфент инрэкшенс инфлоэнс мэн хормонз эфэкт. Antigression using the Michigan Infant Nurturance Simulation Paradigm Fathering 12 No. 2 2014 143 379 Martin N. Meller Frank W. Marlowe Revocatius Bugumbe and Peter T. Ellison Testosterone and Paternal Care in East African Phaegers and Pastoralists Proceedings of the Royal Society B. Biological Sciences 276. No. 1655-2009. 347. 54. 380. Peter B. Gray Chief of Jeffrey Yen and Harrison G. Fathers have lower salivary testosterone levels than unmarried men and married nonfathers in Beijing. China precedenseth the Royal Society B. Biological Sciences 273. No. 1584. 2006. 333. 39. Снижение уровня ТИ наблюдается у молодых отцов на Филиппинах, особенно у тех, кто осуществляет непосредственный уход за детьми ЛИТИ. Гэтлер, Томас Деббелю. Мэгдейт, Эл Энби. Ферранил, Энд Кристофер Деббелю Кюзева, Longitudinal Evidence that Fatherhood Decreases Testosterone in Human Males, Proceedings of the National Academy of Sciences 108-0. 39. 2011. 1619499. Грей, Маккейл и Каре, Review of Human Male Field Status F-Hormones and Behavioral Reproductive Effort. Эта взаимосвязь между отцовством и уровнем ту мужчин наблюдается не всегда, Питер Би. Грей, Джоуди Рис, Шарлин, Каоэ, Дессет, Эл. Testosterone and Jamaican Fathers Human Nature 28, ноу. 2.2017. 201.18. 381. Вэн Эндерс, Талман и Джейна Гэрридж исследуют, как инфекционные инфекции влияют на человека как на хормоны, эффекты и агрессии. 382. Все эстрогены синтезируются из андрогенов, но сам по себе Ти как предшественник эстрогена не оказывает прямого воздействия. Для этого он должен действовать через андрогенный рецептор, изменяя клеточную активность. 383. Mayurand, Cappelletti and Kim Wollan, Increasing Women's Sexual Desire. The Comparative Effectiveness of Estrogens and Androgens, Hormones and Behavior, 78, 2016. 178, 93. Beverly G. Рид, Лорис Бонимер и Бруссар. Карр, хостестастроен пест зе тест ин променописал вимен вис лоулы байду. Асистеметик ревю ин нерношенал джернал эф вимен эс хелс восемь две тысячи шестнадцать. 599, 384, and Catherine Kakidakis and Robert L. Reed, Testosterone in Women. Measurement and Therapeutic Use, Journal of Obstetrics and Gynecology, Kenda, 39. 3, 2017 124, 30, Lawrence M. Demers, Androgen Deficiency in Women, Roll F. Eckeret, Testosterone Measurements, Maturitas, 67, no. 1, 2010 39, 45, 385, Edward O. Laumann, Alfredo Nicolaussi, Dale B. Glasser, Anthony Peake, Clive Gingell, Marrera, Anti-Infoven, Sexual Problems Among Women and Men Aged 40-80y. Prevalence and Correlates Identified in the Global Study of Sexual Attitudes and Behaviors, International Journal of Impotence Research 17, No. 12005-3957. О распространенности низкого либидо у женщин в США. А при обладании гипоактивного сексуального желания низкого сексуального желания с сопровождающегося угнетенностью, смотрев. Шеллендер Бхэссин и Роуз Мэри Бессон. Sexual Dysfunction in Men and Women in Willem's Textbook of Endocrinology. 787, Филадельфия. Элсивер Сондерс. 2011. 386. Реймонд Си. Роузен Дженнелл, Шифрен Бриджи Тею, Монс Донем, Оудим Петрише, Русо энд Кассеренби, Джо Хеннес, Эпидемиологи. Correlates F-Sexually Related Personal Distress in Women with Low Sexual Desire The Journal F-Sexual Medicine 6. No. 6, June 2009. 1549-60. 387. Cheryl E. Kingsberg and Terry Woodard. Female Sexual Dysfunction. Focus on Low Desire Obstetrics and Gynecology 125. No. 2, 2015. 477-86 Capelletti and Wallen, Increasing Women as Sexual Desire. 388. Richard G. Bribeascus, How Men Age. That Evolution Reveals About Male Health and Mortality, Princeton and J. Принстон Юниверсити Пресс, 2018, 122, 389. Капполетти Энд Волан, Increasing Women's Sexual Desire, 390. Исследователи постминопаузы расходятся во мнениях относительно того, продолжают ли яичники вырабатывать гормоны, особенно андрогены. В значимом количестве небольшие количество андрогенов по-прежнему вырабатываются надпочечниками. Марио Виченти Джордано, Поле Альмиде Гелвово Феррейр, Лу Сагесто Джордано, Сэндра Мэрия Гарси де Альмида, Венесиус Сеста и Дуа Морел, Томаса Симонсини Эдменд, Чеде Барракет, Марио Джаспер Джордано, Энд Джоузи Мэрия Сорос Джейнер, How long is the ovary relevant for? Synthesis of steroids after menopause. Gynecological endocrinology 34, no. 6, 2018. 536, 39. Fernand Labery. All sex steroids are made intracellularly in peripheral tissues by the mechanisms of intracrinology after menopause, the journal... Biology 145-2015. 133-38. 391. Об уровне стероидов в постминопаузе см. Робин Хэрин, Энка Хэнмен, Элрич Джанет Эл. H-specific reference ranges fer serum, testosterone, and endostenonadione concentrations in women measured by liquid chromatography tandem mass spectrometry, the journal F. Clinical Endocrinology and Metabolism 97, no. 2, 2012. 408, 15. 392. Kingsberg and Woodard. Female Sexual Dysfunction. Focus on Low Desire. Capoletti and Wallen. Increasing Women's Sexual Desire. 393. Yaimibi. Визнеевский, Клод Джей. Миджеон Хайнуэф, L. Мейербахл Бюркет, L. Complete Androgen Insensitivity Syndrome. Long-Term Medical, Surgical and Psychosexual Outcome. The Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism. 85.0. 8.2000. 2664.69. 394. Bayli et al. Effects of Gender and Sexual Orientation on Evolutionarily Relevant Aspects of Human Mating Psychology. Archer. The Reality and Evolutionary Significance of Human Psychological Sex Differences. 395. Sherelle. Kingsburg Anita H. Clayton and James G. Fayus. The Female Sexual Response. Current Models. Neurobiological Endorphinins and Agents Currently Approved R&R Investigation for the Treatment Hipoactive Sexual Desire Disorder-C NS-DREX-29-NO 11-2015 915-33 396 Simon Levy Gay Straight and the Reason Why The Science of Sexual Orientation Oxford Oxford University Press, 2011, 119. 397 p. Esador Stan, Lodis's Behavior in Male, Female and Androgenist, Female Rats, Journal F, Endocrinology, 70, no. 3—1976, 409, 20. 398. Levy, Gay, Straight, and the Reason Why, 31. Как ни парадоксально. но ряд маскулинизирующих воздействий пренатальных андрогенов на нервную систему, по крайней мере у хищных и грызунов, осуществляется за счет действия эстрогена, который пренатально образуется в больших количествах путем преобразования тестикулярных андрогенов. У приматов, в том числе и людей, дело обстоит иначе. Этот вывод подтверждается целым рядом доказательств. Во-первых, мужчины, у которых эстроген не образуется, полностью маскулинизированы, они демонстрируют типично мужское поведение, Интересы и сексуальные предпочтения. Во-вторых, люди с СПНК, имеющие половые хромосомы XI и чувствительные к эстрогену, но не к андрогенам являются типичными женщинами. 399. Тестостерон. Act 2. Infinite Gent. This American Life. August 30, 2002. htps://w.thisamericalef.org/.220/.transcript. 400. Гормоны, которые способствуют построению крупных молекул из тех, что меньше, называются анаболическими АТТЕ, благодаря которым происходит расщепление крупных молекул на более мелкие, называются катаболическими. 401. Питер Ти. Ellison. Endocrinology, Energetics and Human Life History. A Synthetic Model. Hormones and Behavior. 91-2017. Девяносто семь сто шесть. Четыреста два. Териса Л. Ди Харди Джена М. Ригер Кристофер Вэлс энд Кэррол Э. Балиик. Экустик Предикторс Эф Джендер Атрибюшен. Мисс Кейлинити. Фемининити энд Вокал Натюралнес Рейтинг Зэйменс Трансжендер Энд Сиз Джендер Спикерс Джернал Эф Войс Тридцать четыре. Ноу. Два. Две тысячи двадцать. Триста. Териса Л. Ди. Харди Карелла, Балиек, Ден-Эл Элта, Джестин Льюика, Кристофер Вэллс и Джен Эм. Регер. Contributions of Voice and Nonverbal Communication to Perceived Masculinity-Femininity for Cisgender and Transgender Communicators. Journal of Speech. Language. And Hearing Research 63 Now. 4.2020 931-47, Адриэн Би Хэнкок, Джулиэн Крисингер Келли Оуэн Voice Perceptions and Quality of Life of Transgender People Journal F. Voice 25, Ноу 5.2011 553-58 403 О глубине голоса и репродуктивном успехе и привлекательности смотри Coren L. Описала Дэвид R., Файнберг и Фрэнк Дэббелю. Марлоу. Voice Pitch Predicts Reproductive Sexes in Male Hunter-Gazerers. Biology Letters 3.0. 62007-я, 68284. О голосовых характеристиках и сексуальной ориентации смотри в Ве «Саймон Леви, гей, стрейт, энд зе ризен вай», «Зе сайенс, эф секшуэл ориентэйшн Аксфорд», «Аксфорд юниверсити пресс», 2011. Тестостерон также предопределяет глубину голоса у мужчин. Джеймс М. Деббс Джер и Элисон Молинар. Хайтестастерон левелс предикт лоу войс пич эмэн мэн. Персонелити энд индивидживул дифференсис двадцать семь. Ноу. 41999. 8014. 404. Дэвид Изюл, Юлика Нигран, Мэрия Эссу-Дерстен и Кристиан Неюске-Феррюбе. Transmasculine People as Voice Function. A Review of the Currently Available Evidence. Journal F Voice 31. Ноу. 2.2017. 261. 405. Рахел М. Бютлер Джис Кэс. ППР Эвелина. Кроун Иф Джи. Дэбелю. Ленджас Маинюс Э. Бленкенстейн Энтон Имиека Си. Хэй Бойер. Reference Vellus Fer Solivari Testosterone in Adolescent Boys and Girls Determined Using Isotope Dilution Liquid Chromatography Tandem Mass Spectrometry ETALC. Ms. Ms. Клиник Чемеко. Экты 456. 2016. 15-18. Дэвид Джей. Хэндлсман, Энджелик Эл, Хершберг и Стефан Бермон, Саркелетин, Тестостерон, Эсзехормон, Элбейсис, Эфкс, Дифференсис и Эслетик Перформанс и Украин Ревюс 39.0. 5.2018. 803.29.406. Эрик Пи, Видмайер, Хершал Реф и Кевин Ти. Strain Vendor S. Human Physiology, The Mechanisms F. Body Function, 14th ed., Нью-Йорк, Мгроу-Хилл, 2015, 443-407. Скотт Роберт Нуман, Джан Бетлер, Элизабет Ейч. Хэммонтон Стивен Ди. Gray. Preliminary Report on Hormone Receptors in the Human Vocal Fold. Journal F. Voice 14. No. 1. 2000. 72. 81. О развитии голосового тракта в подростковом возрасте смотри В. Дайена Маркова, Луис Ричард, Мелисса Пенджелинен, Дебора Ейч, Шварц Гейбриэл Леннардт, Митчелл Перрон Джи, Брус Пайкеттелл. Age and Sex-Relate Variations in Vocal Tract Morphology and Voice Acoustics During Adolescence Hormones and Behavior 81 2016 84 96 408 GRMF Welch David M Хауэрт и Джан Никс, The Oxford Handbook, F. Sinan, Oxford. Oxford University Press, 2019, 2425. 409. W. T. Fitch J. Jeed, Morphology and Development of the Human Vocal Tract. Aesthetic Using Magnetic Resonance Imaging, Journal of the Acoustical Society of America, 106, Ноу. Трипт. 1-1-1999. 1511-22. Благородный олень. Один из немногих видов млекопитающих. у которых также есть опущенная гортань, которая, по-видимому, эволюционировала, чтобы устрашать соперников в ходе брачных состязаний. W. T. Fitch D. Rabbie, The Descended Larynx Is Not Uniquely Human, President Thef, The Royal Society B. Biological Sciences 268, No. 1477-2001 1669-75 410. Изюл Этел. Transmasculine People as Voice Function. 411. Википедия. Adam S. Appel Etymology Retrieved August 15, 2020. https://n.wikipedia.org/.wiki/.adam.s нижнее подчеркивание Apple решеткой этимологии. 412. Мэриэм Вебстер. Why is it called an Adam S. Apple? It is not the reason you think, Merriam-Webster. com.word.history.htps://w.merriam-diffice.webster.com/.words.adddiffice.play/.whydifficeisdifficeitdifficecalleddifficeanddifficeadamsdifficeappledifficeworddifficehistory 413. Lee Coleman, Mark Zakowski, Julien A., Gould, and Sivam Ramanathan, Functional Anatomy of the Airway in Kerina. Hackberg, Bonomoff Hackberg, SRV Management, Trier TET, 3, 20 Philadelphia W, B. Saunders, 2013, 414, Neil S. Beckford Skite, Stuart R. Рут и Брюс Шенбакер. Androgen Stimulation and Laryngeal Development, NLSA Photology, Archenology and Laryngology, 94, no. 61985. 634, 40. 415. Бриджит Элекс. Why Humans Lost Their Hair and Became Naked and Svetit Discover, January 7, 2019. https://w.discovermagazine.com/.planet.dfis.earth/.why.dfis humans.dfis lost.dfis their.dfis her.dfis and.dfis became.dfis naked.dfis and.dfis sweaty. 416. Bridget Alex. What happened when humans became hairless Discover? August 13, 2019. хпс://voo.discovermagazine.com/.planet.dfis.earth/.f.that.dfishappened.dfiswhen.dfishumans.dfisbecame.dfishairless. Quote is from Barnaby Dixon, an anthropologist at the University of Queensland, Australia. 417. E.J. Joltea and L. J. Goen. Defects of Sex Steroid Deprivation Administration on Hair Growth and Skin Sebum Predilection in Transsexual Males and Females. Journal F. Clinical Endocrinology and Metabolism. 85. No. 8. 2000. 2913. 21. 418. ИГАО. Тауби Моррер и Парадим Эмирани. Understanding and Addressing Hair Disorders in Transgender Individuals. American Journal of Clinical Dermatology. 19.0.4.2018. 517-27, 419. Гвидо Джо Венади. Buying Time and Arresting Development. The Dilemma of Administering Hormone Blockers in Trans Children and Adolescents. Porto Biomedical Journal 2, Now. 5.2017. 153.56.420. Вессим Чемайтайли, Кристин Тривин, Луис Йейден, Валерия Гол, Крищен Сэнте-Розе, Энтрая Бронер, Сентрел Прикоушис Пюберти. Clinical and Laboratory Features, Clinical Endocrinology, 54, No. 3, 2001, 289, 94, 421, 500, Sprotel, S, UDD, Schoenfeld, J, Bettler, P, N, Rao, NW, F, Crowley, Neuroendocrine gonadal excess in men. Frequent sampling of Lech Fesh and testosterone American Journal of Physiology 254. No. 5 pt. 1 до дна 1988. И 658. 66. В отличие от женщин, у которых частота импульсов ГНРГ варьирует в зависимости от фазы менструального цикла. Частота импульсов у мужчин относительно постоянно. The Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism, 59, No. 21984, 328, 37, 422. Sarah Jane Blakemore, Stephanie Barnett and Ronald E. Dull. The Role of Puberty in the Developing Adolescent Brain. Human Brain Mapping. 31. No. 6. 2010. 926. 33. 423. Caroline Seles-Humero. Genome. Seek Where? Wilmerosi and Sherry Priet Ha. Gender Affirming Medical Care. F. Transgender Use. Current Problems in Pediatric and Adolescent Health Care. 49. No. 9.2019. 100683. 424. Какое влияние оказывает прекращение полового созревания на эмоциональное развитие, остается неизвестным. Кристофер Ричардс, Джули Мэксвелл энд Ноэл Микюн, Юзеф Пибоберти Блокерсфер, Джендер Дисфеи. Эмоументес Степ ин зе Дарк Арк Эйв Зев Дизис Ин Чайлдхуд 104 Ноу. 6.2019.611.12.425. Чтобы эффект половых гормонов сохранялся, их необходимо принимать всю жизнь. Мартин Дэн Хейер, Элекс Беккер, Энт Луис Гоуэн, Long-Term Hormonal Treatment for Transgender People, BMJ 359-2017. Краткий обзор о роли гормонозаместительной терапии и пластических операций при трансгендерном переходе смотри в GENS-U. Берли, Гейл Кнутсон, Лин Фрейзер, Вин Тэнг Притча, Рэнди Этнер, Фредрик М. Этнер Джошуа Ди. Сейфер, Эттелл. That surgeons need to know about gender confirmation surgery when providing care for transgender individuals. A review JAMA surgery 152-0-4-2017. 394-400. 426. Kasarin Butler and Anna Hutchinson. Debate. The Press in Need for Research and Services for Gender Desisters, Detransitioners, Child and Adolescent Mental Health 25. No. 1-2020. 45-47. 427. Wenslas Zauber. The Trans Visibility. Moral Panic in Mainstream Media Reports on the Retransition European Journal F. English Studies 24.0.1.2020.89.99.428. Улучшения настроения связывают с повышением уровня T. Майкл Зидзмен, Тестостероун, Mood Behavior and Quality of Life Andrology, 13.07.2020, 1.8.429 Мэтс Холмберг, Стефан Авер, Н.С. Хеджин, Supporting Sexuality and Improving Sexual Function in Transgender Persons, Nature Reviews Urology 16. No. 2. 2019. 121. 39. Michael S. E.I.C. Testosterone Treatment for Transgender and Enzyme Enzyme Pleustocyte Tf. Sex. Ed. Mary N.J. Legato 137. 57. Demsterdom. Elsevier. 2020. 430. Джованна Мотта, Киара Крэспи, Валентина Майнксия, Пауло Рикардо Убрюстайо, Киара Миньери и Фабио Ленфранко. «Дистестостерон. Тритмент. Инкриз. Энгер. Экспрэшн. Энэ. Эпопэлейшэн. Эф трэнсджондэр мэн». The Journal of Sexual Medicine 15. No. 1. 2018. 94, 101, Джестин Дефрейн, Гайтис Джоэн, Волтер Пьер Бумэн, Никола Брюин и Джан Аркалюс. Prospective Evaluation of Self-Report Aggression in Transgender Persons. The Journal of Sexual Medicine 15. No. 5, 2018. 768-76. 431. Линдон Крофорт. One Year on Testosterone Epinein. The New York Times. June 18, 2020. 432. Marenda L. Van Tilburg-Mayel L. Enterberg and Ed J. J. M. Winjerheitz. Crane-Durin Adolescence. The Role of Gender, Menarche and Empathy, British Journal of Developmental Psychology, 20, Now, 12002, 77-87, 433, Johannes Fess, Rainer Helweg, Iwe Wankainegem, Peer Bricken, J. Unterkay, Сталагайтис-Джоэн и Масаис-Кей. АОР. Cross-sex hormone treatment in melatofemal transsexual persons reduces serum brain drift neurotrophic factor BDNF-European neuropsychopharmacology-25. Ноу. 1.2015.95.99.434. John Archer. The Reality and Evolutionary Significance of Human Psychological Sex Differences. Biological Reviews. 94. NO. 4,2019 1381,415 435 Когда исследования показывают, что агрессивность у мужчин действительно меняется в ответ на повышение уровня T, обычно это не очень большое изменение в прогнозируемом направлении, которое зависит от социальных и личностных факторов. Zitzman, Testosterone Mood, Behavior and Quality of Life. 436. Обычно высокие дозы Т у мужчин не приводят к усилению гнева. R, Trigger R, Cassiburity, W, Storer B, Clevenger N, Berman E, Shirazi and S, Bhasin. The Effects of Soprophysiological Doses of Testosterone on Angry Behavior in Healthy Eugenital Men. A Clinical Research Center Study. The Journal of Clinical Endocrinology and Metabolism 81-0. 10 до дна 1996. 3754-58. Подавление Т по медицинским причинам также не сказывается на проявлениях гнева. Хотя гормоны в значительной степени влияют на человеческое поведение, по сравнению с другими животными мы в какой-то мере свободнее, поскольку на модуляцию нашего поведения большое влияние оказывают социальные, когнитивные, культурные и психологические факторы. По этой причине больше изменения уровня Т у животных. Вероятно, окажут большее влияние на поведение, как следует и записанного в главе седьмой примера с крошечными мартышками, которые получали большие дозы тестостерона и становились более агрессивными по отношению к низкоранговым обезьянам. 437 Себе СНУС, ноу май, нейм, осер энд, секшуэл, эссолт, сервайвер, шенелл, милор, эсс, фул, шестьдесят, минетс, интервью, огос, девять, две тысячи, двадцать. Хпэс, двоиточие, слэш, слэш вуу, точка, кснус, юс, точка, кам, слэш нус, слэш шенелл дифис, милор дифис, фул дифис, шесть, ноль дифис, нонетс дифис, интервью дифис, ноу дифис, май дифис, нейм дифис. ОСР Дефис, Брак Дефис, Тернер Дефис, Сексуал Дефис, Ассолт Дефис, Сервайвер Дефис, 2020, Дефис 08, Дефис 09/. 438. Линдзи Бевер. The Swedish Stanford Students Who Rescued an Unconscious Sexual Assault Victim Speak Out, The Washington Post, June 8, 2016. And, Scott Herholt, Sank into Stanford Students Who Subdued Campus Sex Assault Suspect Opinion, Mercury News, March 21, 2016. pass://vo.mercurianews.com.com/.2016/.03/.21/.herholtdfis.senkin.dfis.2dfis.stanford.dfisstudents.dfiswho.dfissebdud.dfiscampus.dfissex.dfisisol.dfissespect/. 439. L. Hunt. 20 Minutes F. Action. Father Defense Stanford Students and Convicted F. Sexual Assault The Guardian. June 5, 2016. 440. Chanel Miller Know My Name. M. M. Ward, New York. Viking. 2019. 343-349. 441. Мэгги Эстер California voters remove Judge Aaron Persky who gave a six-man sentence for sexual assault The New York Times, June 6, 2018 442 Корнейги Хироу Фэнд Кэмишэн. Пятнадцать неймд Корнейги Хирус Фэр Экц Эф Экстрардэнэри Хэруизм. Джун двадцать два. Две тысячи двадцать. Хпэс двоиточие слэш слэш ву точка Карнаджи Хэра точка орк слэше Эводи нижнее подчёркивание пар слэш один пять. Дифис нейрмд дифис Корнейги дифис Хирурс дифис. Дифис Экц дифис. Эф дифис Экстрардэнэри дифис Хэруизым слэш. 443. О крутых женщинах, добивающихся выдающихся успехов в экстремальных видах спорта. Смотри. Тоуби. 5 Most Baddest Female. Экстрим Спортс и Слиц. Лифтов Эдвенчер. Марч 12. 2019. https://liftofadventure.com/.mouse-badass-female-extreme-sports-athlete/. О половых различиях в импульсивности, склонности к риску и стремлению к сенсациям, мужчин выше всмотри в этапы. Маркес Росс, Джейрк Шумакер, Энтельма Брахлер, Sensation Seeking in the Community. Sex, Age and Sociodemographic Comparisons on a Representative German Population Sample. Personality and Individual Differences 39.0. 7.2005 1.261.71 Elizabeth P. Schulman. Paige Harden, Jason M. Чин и Лоуренс Стайнберг. Sex Differences in the Developmental Trajectories of Impulse Control and Sensation Seeking from Early Adolescence to Early Adulthood. Journal of Youth and Adolescence. 44. No. 1. 2015. 1.17. Марвин Зэкермен, Сибил Би. Йейсинг и Ханс Джей. Yaseng, Sensation Seeking in England and America, Cross-Cultural Age, Sense Sex, Empress Sense, Journal of Consulting and Clinical Psychology, 46, no. 11978, 139, Catherine P., Cross the Line M, Siren and Jillian R. Браун. Sex Differences in Sensational Seeking. A Meta-Analysis. Scientific Reports 3. No. 1. 2013. 1.5. 444. Miller. No. My Name. 357. 445. Ronan Farrow. Fram. Aggressive. Overtures. T. Sexual Assault. Харви Вайнстин, S Accuser, Stells Their Stories, The New Yorker, October 10, 2017 446. Луис Си. К. Луис Си. К. Респанс Тиэкэйзейшнс, This Stories Are True, The New York Times, November 10, 2017 447. Хотя движение Эмету стало мощным фактором в изменении отношения к сексуальному насилию и домогательствам, Оно также порой выходит за рамки разумного. И не все обвиняемые были признаны виновными. Журналист Эмили Йоффе привела примеры личных и профессиональных последствий для обвиняемых. Эмили Ёффе. Die M Radioactive Reason Magazine. Октябрь 2019. 448. Стивен Пинкер, Enlightenment Now. The Case for Reason, Science, Humanism and Progress, New York. Penguin, 2018, 220, 21. 449. Роберт Пломен, Blueprint. How DNA Makes Us Who We Are Cambridge. Мама и Тип раз две тысячи девятнадцать икс. Четыреста пятьдесят. Девять С. Пейдж, Рыбока Моужер, Элизабет Сэм. Симпсон, Элизабе Сэм. C. Фишер, Грэм Марден, Джанессон, Палек, Барбар, Мигил, Риэтелл. The sex-determining region of the human Y-chromosome encodes a finger-protein, cell 51-NO. 61987E. 1091-104. 451. Cristinar. Lamont and Donald J. Tindall. Androgen Regulation F-Gene Expression Advances in Cancer Research 107, 2010. 137, 62. 452. Steve Stewart Williams, The Ape That Understood the Universe. How the Mind and Culture Evolve, Cambridge. Cambridge University Press, 2018. 109. 453. Пегги Орнстин, as quoted in Isaac Chytajner, Can masculinity be redeemed? The New Yorker, January 20, 2020. 454. Sarah de Tum, Review. Testosterone Rex by Cordelia Fine. The Question F-Man, S&Vimon, S. Brains, The Guardian, January 18, 2017. 455. Detume Review. Тестостерон-рекс байкордилия файн. 456. Sheri Berenbaeum. Biology. Born This Way. Science 355. No. 6322-2017. 254. 457. Mesues. Lebovitz. The Implications of Genetic and Other Biological Explanations for Thinking about Mental Disorders Hastings, Senner, Report 49, 2019. S82, S87. 458. Кэрт Гринбоум. Стероид Дефенс Реджектит. Джури Файнс Сеспект Гилти Эф Мердор Сен Сентенел Джун 8. 1988. хпс://voo.sendefiscentenel.cov/.nusslashfuldefiskxpemdefis1988defis06defis08defis88. 020-3064-9 DefisStory.html. 459. Ответ на этот вопрос и увлекательное исследование на эту тему вы найдете в работе Роберт М. Сиполский, Behave. The Biology of Humans at our Best and Worst, New York. Penguin. 2017. 580. 613 сантиметров русский перевод. Сапольский БИОЛОГИЯ ДОБРА И ЗЛА. КАК НАУКА ОБЪЯСНЯЕТ НАШИ ПОСТУПКИ. М. Альпино Нонфикшн. 2019. 460. Сузена Денюта Уолтерс. Why Can't TV Hate Men? The Washington Post, джунь 8, 2018. 461. Джоузеф Хенрик. The secret of our success. How culture is driving human evolution, demasticating our species, and making US smarter a Princeton NJ. Princeton University Press, 2017. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм a.i.audiobooks.slit.net. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.